# <small>Erstes Kapitel.</small><br />Die Sunda-Straße und Batavia. {#erstes .unnumbered}

::: justified

Am 19. April 1865 war ich fünfzig Meilen östlich von der Christmas-Insel^[^0100]^ und
schwamm auf dem guten Schiffe „Memnon“ der Sunda-Straße zu.

Ich ging nach Batavia, um von da nach den Gewürz-Inseln zu segeln, die östlich
von Celebes liegen, und die schönen Muscheln jener Meere zu sammeln.

Diese Gegend hatte ich vor jedem andern Theile der Welt gewählt, weil dort
Rumphius, ein Gelehrter, der viele Jahre in Amboina, der Hauptstadt jener
Inseln, lebte, die erste Muschelsammlung aus dem Orient machte, die je mit
hinreichender Genauigkeit beschrieben und abgebildet wurde, um
wissenschaftlichen Werth zu haben. Sein großes Werk, die „Rariteitkamer“ oder
das Raritätencabinet, wurde im Jahre 1705 veröffentlicht, mehr als sechzig Jahre
vor der zwölften Ausgabe des „Systema Naturae“ von Linné, „dem Vater der
Naturgeschichte“, der sich auf die in jenem Werke enthaltenen Abbildungen bezog,
um einen Theil seiner eignen Schriften zu erläutern. Im Jahre 1811, als Holland
eine französische Provinz ward und der Plan gefaßt wurde, Paris zum Mittelpunkte
der Wissenschaft und Gelehrsamkeit in Europa zu machen, soll diese Sammlung von
Leyden dorthin geschafft und später wieder zurückgebracht worden, während dieser
beiden Uebersiedelungen aber ein großer Theil der Exemplare verschwunden, und
was von der werthvollen Sammlung übrig blieb, soll endlich durch das große
Museum in Leyden zerstreut worden sein. Theils um Rumphius' Exemplare
wiederherzustellen, theils um eine solche Mustersammlung in unser eignes
Vaterland zu bringen, ging ich hin, um auf den nämlichen Spitzen und Vorgebirgen
und in den nämlichen Baien, wo Rumphius' Exemplare gefunden wurden, selbst nach
den Muscheln zu suchen, die in der „Rariteitkamer“ abgebildet sind.

Als wir uns der Küste Javas näherten, deuteten vorbeitreibende Cocosnüsse und
Bruchstücke vom Meere fortgespülter Palmen an, daß wir an ein Land herankamen,
das wenigstens von den gemäßigten Ufern, die wir hinter uns gelassen, sehr
verschieden war, und wir konnten einigermaßen die Freude des Columbus empfinden,
als er zum ersten Male den neuen Zweig und seine zinnoberrothen Beeren sah. Ja,
fremd und seltsam muß dies Land sein, zu dem wir eben kommen, denn wir sehen
hier Schlangen auf dem Wasser schwimmen, und dann und wann Felsenstücke auf dem
Meere treiben. Auch neue Vögel erscheinen, bald einzeln den Himmel durchsegelnd,
bald in Flügen über bestimmten Plätzen schwebend, in der Hoffnung, ihre
hungrigen Magen mit den kleinen Fischen zu befriedigen, die dem schwimmenden
Treibholz folgen. Hier mußte es sein, wo man, wie die alten holländischen
Matrosen fabelten, den — damals unbekannten Baum sehen konnte, der jene
sonderbare Frucht, die doppelte Cocosnuß trug. Sie stellten ihn immer dar, als
steige er aus großer Tiefe empor und breite seine obersten Blätter auf der
Oberfläche des Meeres aus. Er wurde von einem Vogel bewacht, der kein wirklicher
Vogel, sondern halb vierfüßiges Thier war, und wenn ein Schiff in die Nähe kam,
so wurde es unwiderstehlich nach jener Stelle hingezogen, und von seiner
unglücklichen Mannschaft entging nie Einer dem Schnabel und den furchtbaren
Krallen dieser unersättlichen Harpye.

Solche Wunder verschwinden aber leider vor dem Lichte der fortschreitenden
Wissenschaft, und der Fürst von Ceylon, der für ein einziges Exemplar ein ganzes
mit Gewürz beladenes Fahrzeug gegeben haben soll, hätte seines Herzens stärksten
Wunsch befriedigen können, wenn er nur gewußt hätte, daß die Frucht auf den
Seychellen, nördlich von Mauritius, nicht selten war.

Die Passate wurden bald leicht und unstät. Heftige Regen-Böen mit Donner und
Blitz waren häufig, und drei Tage später erschienen, als sich eine derselben
verzog, die hohen Berge am Java-Vorlande einen vollen Viertelgrad über dem
Horizonte, und seine schwarzen Schultern erhoben sich aus einem schönen Mantel
der hermelinweißen, flockigen Wolken, die man Cumuli^[^0101]^ nennt. 

Obwohl wir uns noch fünfunddreißig Meilen vom Ufer befanden, so kamen doch eine
große Menge Wasserjungfern um das Schiff herum; ich improvisirte daher schnell
ein Netz und fing eine stattliche Zahl derselbem.

Nach Sonnenuntergang war dem Ufer gegenüber ein leichtes Lüftchen, das uns bis
auf wenige Meilen vom Lande brachte, und zu Mitternacht rief mich der Capitän
auf Deck, um „die balsamischen Brisen der morgenländischen Inseln“ zu genießen,
und allerdings schien mir sowohl als den Anderen die Luft den starken Duft von
frisch gemähtem Klee zu haben, nur war er viel gewürzhafter. In jener Stunde war
es ganz heiter, aber bei Sonnenaufgang stieg ein dicker Nebel vom Ocean auf, und
diese Erscheinung wiederholte sich jeden Morgen, an dem wir in die Sunda-Straße
hineinzufahren suchten. Da wir während des Wechsels der Monsune angekommen, so
waren Windstillen so anhaltend „daß wir uns sechs Tage lang vergebens bemühten,
fünfzig Meilen zurückzulegen Wenn eine Brise uns bis nahe an die Mündung des
Kanals hinaufbrachte, so legte sie sich dann allmälig und ließ eine starke
Strömung uns nach Osten fortreißen, und einmal wurden wir auf höchst unangenehme
Weise in die Nähe der hohen, drohenden Felsenklippen an der Palembang-Spitze, am
Java-Vorlande, geführt. Wer in dieser Zeit des Jahres die Sunda-Straße, oder im
Anfange des entgegengesetzten Monsun die Ombay-Straße passirt hat, wird sich
leicht an die vielen ermüdenden Stunden erinnern, die er verbrachte, indem er
auf eine günstige Brise wartete, um ihn auf seiner langen Reise nur einige
Meilen weiter zu führen.

Während jener sechs Tage goß die Sonne zu Mittag ihre heißesten Strahlen herab;
der Thermometer zeigte 88° bis 90° Fahr.^[^0102]^ im Schatten, und nicht das leiseste
Lüftchen bewegte sich, um eine flüchtige Milderung zu gewähren. Obgleich ich ein
Jahr lang beständig fast unter dem Aequator war, so waren doch diese sechs Tage
die widerlichsten und drückendsten, die ich je erlebte.

Der Berg hinter Cap Java schien König Aeolus' Lieblingssitz zu sein. Wolken
kamen aus allen Himmelsgegenden und sammelten sich um seinen Gipfel, bis die
Sonne den Zenith erreichte; aber bald nachdem sie am westlichen Himmel
hinabzuwandern begonnen, sah man rings um die Bergkrone Blitze ihre gezückten
Zungen schleudern, und dann wälzten sich plötzlich, als ob die Winde sich aus
der gewaltigen Hand ihres Königs losgerissen hätten, dicke Wolkenmassen die
Bergwände herab, Blitze schossen hierhin und dorthin, und einmal über das andere
krachten und rollten die Donnerschläge stark genug, um das ganze Firmament zu
erschüttern.

Wir sind nicht allein. Noch sechs bis acht Schiffe werden ebenfalls hier
aufgehalten — denn diese Sunda-Straße ist das große Thor, durch welches die
meisten werthvollen Theesorten und theuren Seidenstoffe von China und Japan
herauswandern, und diese Fahrzeuge schaffen Baumwollenwaaren nach jenen Ländern,
um sie zum Theil für solche Luxusartikel umzutauschen. Am Abend des sechsten
Tages nahm uns eine günstigere Brise langsam mit den Kanal hinauf an einer
Gruppe großer Felsen vorbei, wo sich das unaufhörliche Wogen des Oceans brach
und in der stillen Nacht sie ertönen machte, gleich dem Heulen und Knurren eines
grimmigen Ungeheuers, das hingesetzt, den Weg zu bewachen, und unfähig war,
seine erwartete Beute am Entkommen zu hindern.

Mit dem Morgen kam eine schöne Brise, und als wir die Straße hinaufsegelten,
zogen mehrere kleine Regenschauer über die dem Ufer parallelen Berge auf der
javanesischen Seite hin, einmal ließ eine lange Wolke ihre Enden auf zwei Bergen
ruhen und entfaltete aus ihrer dunkeln Masse einen dünnen Schleier von
funkelndem Regen, durch den wir ganz deutlich alle Umrisse und das hellgrüne
Laubwerk des hinter ihr liegenden Thals sehen konnten. Die hochbebauten
Ländereien in der Nähe des Wassers und auf den unteren Abhängen der Berge, deren
Gipfel eine einzige dichte Masse von immerwährendem Grün waren, machte für mich
den ganzen Anblick höchst bezaubernd; aber unser Capitän (der von Cape Cod in
Massachusetts war) behauptete, die Sandhügel auf der äußern Seite von Cape Cod
wären für ihn unendlich reizender. Auf den Untiefen nahe dem Ufer nahm das klare
Seewasser im hellen Sonnenlichte eine schöne smaragdgrüne Färbung an, und hier
fuhren wir, wo die Gezeiten sich begegneten, die in verschiedenen Richtungen
begannen, an langen Reihen Sepiaknochen und Theilen von geheimnißvollen Früchten
vorüber.

Fast alle in der Straße liegenden Inseln sind steile, vulkanische Kegel, mit
ihren Grundflächen unter dem Meere; das hellgrüne Laubwerk auf ihren Wänden
bildet mit dem blauen Ocean zu ihren Füßen, wenn die Wogen vor einer starken
Brise hinwegrollen, einen angenehmen Contrast; aber wenn es windstill ist und
das Wasser das Licht wie von einem polirten Spiegel zurückwirft, erscheinen sie
wie riesenhafte Smaragde, die in ein silbernes Meer gefaßt sind.

Als wir uns Angir näherten, wo Schiffe, die nach China fahren und von dort
kommen, häufig anhalten, um sich mit frischem Proviant zu versorgen, sahen wir,
zu unserm großen Schrecken, ein Dampfschiff! War es der Seeräuber Schenandoah,
und sollte dort, fast am Ende unserer langen Reise, unser Schiff aufgebracht und
verbrannt werden? Ich muß gestehen, dies fürchteten wir Alle, bis wir nahe genug
kamen, um die „Sterne und Streifen“ der royalen Flagge unsers Vaterlandes zu
sehen.

Hier ruderten viele Malaien in ihren Canoes vom Lande ab, um uns Früchte zu
verkaufen. Wir beobachten das Nahen des ersten Bootes mit einem besondern,
unbeschreiblichen Interesse. Es enthält zwei junge Männer, die rudern. Sie sind
in weite Hosen und Jacken von Kattun gekleidet und haben baumwollene Tücher um
die Köpfe gebunden. Dies ist der gewöhnliche Anzug im ganzen Archipel, außer
daß, anstatt der Hosen, der Sarong getragen wird; letzterer ist ein Stück
Baumwollenzeug, sechs Fuß lang und zwei Fuß breit; die beiden kürzeren Seiten
sind zusammengenäht, so daß es einen Sack gibt, der oben und unten offen ist.
Diesen ziehen die Männer über den Leib an und nehmen ihn auf der rechten Hüfte
zusammen; der lockere Theil wird dann gedreht und unter den um den Leib gehenden
Theil gesteckt, so daß er einen rohen Knoten bildet. Im Hintertheil des Bootes
sitzt ein Mann, die Füße unter sich; er steuert das Canoe und hilft demselben zu
gleicher Zeit mit seinem Ruder vorwärts. Er ist in ein knapp anschließendes
rothes Hemd gekleidet? Nein! außer dem, womit die Natur ihn versehen hat, ist er
mit keiner Bekleidung belastet; nur um die Lenden hat. er ein schmales Stück
Zeug, das gewöhnliche Arbeitskostüm der Kulies oder ärmeren Klassen. Er bringt
mehrere Arten Bananen, grüne Cocosnüsse und den „Pompelmus“, der eine
riesenhafte Orange, von sechs bis acht Zoll Durchmesser, ist. Er ist ganz
glücklich und schwatzt mit der erstaunlichsten Schnelligkeit. Nach einem
gelegentlichen Worte, das halb englisch sein mag, vermuthen wir, daß er, gleich
Händlern in der westlichen Welt, in nicht eben bescheidener Weise von dem Werthe
dessen spricht, was er zu verkaufen hat.

Jetzt bekommen wir den Berg Karang, hinter Angir, zu sehen, der seine Krone von
grünem Laubwerk zu einer Höhe von fünftausend Fuß erhebt; eine leichte Brise
ninmt uns mit um Cap St. Nicolas, die Nordwest-Spitze von Java, herum. Es ist
ein hohes Land, mit scharfen Bergrücken, die bis zum Wasser herabgehen und so
eine Reihe kleiner felsiger Vorgebirge bilden, welche durch kleine sandige Baien
von einander getrennt sind. Diese kommen, während wir dahinsegeln, heran und
öffnen sich unseren Blicken mit einem höchst reizenden panoramischen Effect. In
der Nähe des Ufers sieht man einige Malaien auf ihren Prauen oder großen Booten,
während andere in Gruppen auf den Gestaden um ihre Canoes herum erscheinen, und
nur dann und wann erblicken wir ihre rohen Häuser unter den federartigen
Blättern der Cocospalme.

Wir sind in der Java-See. Es kommt uns sonderbar vor, nachdem wir mehr als
hundert Tage lang beständig umhergeworfen und geschleudert worden sind, unser
Schiff so stätig dahingleiten zu fühlen, und nachdem wir den Horizont Tag für
Tag stundenweise durchforscht, in der Hoffnung, ein einziges Fahrzeug entdecken
zu können und so zu wissen, daß wir auf „der weiten Wüste der Gewässer“
wenigstens einen Gefährten hatten, nun auf allen Seiten Land und in allen
Richtungen kleine Boote über das ruhige Meer zerstreut zu sehen. Jene Nacht
ankerten wir in der Nähe der Babi-Insel, auf einem Grunde von sehr weichem,
klebrigem Thon, der großentheils aus Bruchstücken von Muscheln und Korallen
bestand. Vom Ufer her kam ein Boot, und da der Führer desselben ein wenig
Englisch sprechen konnte, so nahm ich meinen ersten Unterricht im Malaiischen,
der gemeinen Sprache oder Lingua franca des ganzen Archipels. Da es, wenn ich
unter diesen Eingebornen leben und Muscheln von ihnen kaufen wollte, nothwendig
war, daß ich wenigstens mit ihnen sprechen konnte, so war, als ich im Orient
anlangte, meine erste und gebieterischeste Aufgabe, diese Sprache zu lernen. Das
Malaiische, wie man es in Batavia und in allen holländischen Häfen und Posten
auf den nach Osten gelegenen Inseln spricht, unterscheidet ich sehr von dem
Hoch- oder reinen Malaiischen, wie es im Menangkabau-Lande im Innern von
Sumatra, nördlich von Padang, gesprochen wird, aus dem die Malaien ursprünglich
kamen: nachdem sie von Insel zu Insel gezogen sind, haben sie sich über ganz
Dalaisien, das heißt, den großen Archipel zwischen Asien, Austraien und
Neu-Guinea, verbreitet. Das Nieder- oder gemeine Malaiisch ist vielleicht von
allen Sprachen in der Welt die einzige, die sich ganz leicht erlernen läßt. Es
enthält keine rauhen und harten Kehllaute oder andere Consonanten, die schwer
auszusprechen sind. Es ist weich und wohlklingend und gleicht in seinen
flüssigen Lauten etwas dem Italienischen; wer es gelernt hat, kann nie
ermangeln, so oft in seiner Gegenwart ein Wort ausgesprochen wird, durch die
zarte Mischung von Vocalen und Consonanten bezaubert zu werden. Die einzige
Schwierigkeit bei dieser Sprache liegt darin, daß bisweilen Wörter von ganz
verschiedener Bedeutung so ähnlich sind, daß man Anfangs eins mit dem andern
verwechseln kann. Jeder Europäer im ganzen Niederländischen Indien spricht
Malaiisch. Es ist die einzige Sprache, in der man die Dienstleute anredet, und
alle europäischen Kinder, die auf diesen Inseln geboren werden, lernen es von
ihren malaiischen Ammen lange zuvor, ehe sie die Sprache ihrer Eltern zu
sprechen im Stande sind. Solche Kinder finden es durchgängig schwer, die harten,
durch die Kehle gesprochenen Laute der holländischen Sprache herauszubringen,
und die Malaien selbst sind nie im Stande, sie gut zu sprechen; aus demselben
Grunde sprechen Holländer das Malaiische selten so richtig wie Engländer und
Franzosen.

Wir sind jetzt auf der Höhe der alten Stadt Bantam und blicken hier naturgemäß
auf die Reisen der frühesten europäischen Seefahrer in diesen Meeren und auf die
Hauptereignisse in der alten Geschichte der reichen Insel Java zurück.

Das Wort Java, oder richtiger „Jawa“, ist der Name des Volkes, das ursprünglich
nur in dem östlichen Theile der Insel lebte; in neueren Zeiten aber hat es sich
über die ganze Insel verbreitert und ihr seinen Namen gegeben. Die Chinesen
behaupten, sie in alten Zeiten gekannt zu haben, und nennen sie Chi-po oder
Cha-po, was Jawa eben so nahe kommt wie ihre heutige Aussprache der meisten
fremden Namen.

Dem Abendlande wurde sie zuerst durch jenen großen Reisenden, Marco Polo, in
seiner Beschreibung der Länder bekannt gemacht, die er auf seiner Reise von
China nach dem Persischen Meerbusen, in der letzten Hälfte des dreizehnten
Jahrhunderts, sah oder passirte. Er sah sie nicht selbst, sondern sammelte nur
von Anderen Berichte über sie. Er nennt sie Giaua und sagt, sie erzeuge
Gewürznelken und Muskatennüsse, doch wissen wir jetzt, daß sie alle von den
weiter östlich liegenden Gewürz-Inseln nach Java gebracht wurden. In Betreff des
Goldes sagt er, sie liefere eine Menge desselben, „die alle Berechnung und allen
Glauben überstiege“. Auch dieses wurde wahrscheinlich von anderen Inseln,
hauptsächlich von Sumatra, Borneo und Celebes gebracht.

Im Jahre 1493, ein Jahr nach der Entdeckung Amerikas durch Columbus, entdeckte
Bartholomäo Dias, ein Portugiese, die Südspitze von Afrika, die er das Cap der
Stürme nannte, von der aber sein König sagte, sie solle das Cap der guten
Hoffnung heißen, weil sie *gute Hoffnung* gab, daß sie endlich einen Weg nach
Indien zur See entdeckt hatten. Demgemäß sandte der König^[^0103]^ im nächsten Jahre
Pedro da Covilham und Alfonso de Payva direct nach dem Orient, um diese wichtige
Frage zu entscheiden. Sie kamen als reisende Kaufleute von Genua nach
Alexandria, von da nach Cairo und das Rothe Meer hinab nach Aden. Hier trennten
sie sich — Payva, um „Prester John“, einen christlichen Fürsten, aufzusuchen,
der in Abyssinien über ein Volk von hoher Bildung regieren sollte, und Covilham,
um Indien zu besuchen; in Cairo oder Memphis wollten sie, wie sie ausgemacht
hatten, wieder zusammentreffen. Payva starb, ehe er die Hauptstadt Abyssiniens
erreichte, aber Covilham hatte nach Indien eine glückliche Reise, machte dort
Zeichnungen von den Städten und Häfen, besonders von Goa und Calicut (Calcutta),
und merkte ihre Lage auf einer Landkarte an, die ihm König Johann von Portugal
gab. Von da kehrte er längs der Küste von Persien nach Cap Guardafui zurück,
setzte seine Reise südlich bis Mozambique und „Zofala“ fort, ermittelte dort,
daß dieses Land sich an das Cap der guten Hoffnung anschließe, und war also der
Erste, der *wußte,* daß es möglich sei, zu Schiffe von Europa nach Indien zu
fahren. Von Zofala begab er sich wieder nach Abyssinien und sandte durch einige
portugiesische Kaufleute, die in Memphis Handel trieben, sein Tagebuch, Karten
und Zeichnungen nach Genua.

Als König Emanuel, der Nachfolger König Johann's, diese Nachricht erhielt,
sandte er während des folgenden Jahres, 1495, vier Schiffe unter Vasco di Gama
aus; dieser besuchte Natal und Mezambique, war 1498 in Calcutta und 1499 wieder
in Lissabon.

Im Jahre 1509 kamen die Portugiesen, unter Sequiera, zuerst in den Archipel.
Während des nächsten Jahres besuchte Alfonso Albuquerque Sumatra, nahm 1511 die
malaiische Stadt Malacca und errichtete einen Militär-Posten, von welchem er
Antonio d'Abreu aussandte, um die Gewürz-Inseln aufzusuchen. D'Abreu legte auf
seinem Wege nach Osten in Agasai (Gresik) auf Java an.

Im Jahre 1511 besuchten die Portugiesen Bantam, und zwei Jahre später wurde
Alvrin von Malacca mit vier Fahrzeugen gesandt, um eine Ladung Gewürze von einem
Schiffe wegzubringen, das auf seinem Rückwege von den Gewürz-Inseln an der
javanesischen Küste gescheitert war.

Ludovico Barthema war der erste Europäer, der Java nach eigener Beobachtung
beschrieb. Er blieb vierzehn Tage auf der Insel, aber seine Schilderungen sind
theilweise verdächtig, denn er erzählt, daß Eltern ihre Kinder verkauften, um
von den Käufern gefressen zu werden, und daß er selbst aus Furcht, man werde aus
ihm eine Mahlzeit machen, die Insel eilig verlassen habe.

Im Jahre 1596 kam die erste holländische Flotte, unter Houtman, auf der Höhe von
Bantam an; sie fanden den eingebornen König mit den Portugiesen im Kampfe, und
auf sein Anerbieten, ihnen einen Platz zu geben, wo sie sich niederlassen und
anfangen könnten Pfeffer zu kaufen, welcher damals fast der einzige
Ausfuhrartikel war, leisteten sie ihm gern Hülfe gegen ihre Rivalen.

Dem Beispiele der Portugiesen und Holländer folgend, sandten die Engländer im
Jahre 1602, während der Regierung der Königin Elisabeth, eine Flotte aus. Diese
Schiffe legten in Achin auf der Westseite von Sumatra an und fuhren von da nach
Bantam.

Im Jahre 1610 bauten die Holländer ein Fort in einem Dorfe der Eingebornen, das
Jactra, „das Werk des Sieges“, hieß, welches sie aber Batavia nannten. Dies
wurde 1619 zerstört, und der erste holländische General-Gouverneur, Bolt,
beschloß, es wieder aufzubauen und seinen Wohnsitz von Bantam dorthin zu
rerlegen, was am 4. März jenes Jahres geschah. Das war die Grindung der jetzigen
Stadt Batavia. Die Engländer, die sich unterdessen in Bantam festgesetzt hatten,
zogen sich 1683 wieder zuräck.

Im Jahre 1811, als Holland Frankreich unterworfen ward, wurde die französische
Flagge in Batavia aufgezogen, aber in demselben Jahre nahmen es die Engländer
weg. Am 19. August 1816 gaben sie es den Holländern zurück, die es bis jetzt
ununterbrochen gehalten haben.

Werfen wir einen Blick auf die innere Geschichte von Java, so finden wir, daß
vor dem Jahre 1260 nach Chr. der Hinduismus, das heißt eine Mischung von
Buddhaismus und Brahmaismus, viele Jahrhunderte lang die herrschende Religion
gewesen war. Zu jener Zeit wurde ein Versuch gemacht, den regierenden Fürsten
zur mohammedanischen Religion zu bekehren. Dies gelang nicht; aber die neue
Religion gewann so bald darauf einen festen Boden und verbreitete sich so
schnell, daß im Jahre 1475, bei dem Sturze des großen Reiches Majapahit's, der
über ganz Java und die östlichen Theile von Sumatra herrschte, ein
mohammedanischer Fürst den Thron einnahm. Bis zu dieser Zeit sprach das Volk in
dem westlichen Theile von Java, östlich bis Cheribon (ungefähr 109° östl.
Länge), eine Sprache, die man Sundanesisch nennt, und nur das Volk in dem
übrigen östlichen Theile der Insel sprach Javanesisch; aber im Jahre 1811
sprachen neun Zehntel der ganzen Bevölkerung von Java Javanesisch, und das
Sundanesische war bereits auf die Gebirgsgegenden des Südens und Westens und auf
eine kleine Colonie bei Bantam beschränkt.

Bald nach der Gründung Batavias schlossen die Holländer ein Offensiv- und
Defensiv-Bündniß mit dem Hauptfürsten, der in der Nähe von Surakarta residirte.
Gegen seine Macht empörten sich von Zeit zu Zeit verschiedene Häuptlinge, und
die Holländer erhielten für die Hülfe, die sie ihm leisteten, die Gegend, wo die
jetzige Stadt Samarang liegt. Auf diese Weise vergrößerten sie ihren Flächenraum
fort und fort bis 1749, wo der damals regierende Fürst eine officielle Urkunde
unterzeichnete, in welcher er „für sich und seine Erben der Oberherrschaft des
Landes entsagte, dieselbe auf die holländische Ostindische Compagnie übertrug
und ihr überließ, sie in Zukunft an Jeden abzutreten, den sie etwa für passend
hielt, das Land zum Nutzen der Compagnie und Javas zu regieren.“ Sieben Jahre
vor dieser Zeit war das Reich dem Namen nach getheilt worden zwischen dem
Erbprinzen, der Susunan oder „Gegenstand der Anbetung“ betitelt wurde und dessen
Nachkommen jetzt in Surakarta am Solo residiren, und einem zweiten Prinzen, der
den Titel Sultan führte und dessen Nachkommen ihre Residenz in Jokyokarta haben.
Jeder empfängt von der holländischen Regierung eine bedeutende Leibrente und
hält eine große Anzahl Diener. Ihre Weiber werden aus allen eingebornen
Schönheiten im Lande ausgewählt, und der beigegebene Holzschnitt, der nach einer
Photographie gefertigt ist, stellt diejenigen eines der höchsten geistlichen
Würdenträger im vollen Kostüm, aber barfuß dar, genau so, wie sie sich bei
festlichen Gelegenheiten kleiden, um vor ihrem Eheherrn und seinen versammelten
Gästen zu tanzen.

Am nächsten Tage gegen ein Uhr, wo die Seebrise kam, segelten wir durch die
vielen Inseln dieses Theils der javanesischen Küste hinauf. Sie sind alle sehr
niedrig und platt und mit kurzem, dichtem Gesträuche bedeckt, aus welchem die
schlanke Cocospalme und der Waringin oder indische Feigenbaum aufsteigt. Dieses
grüne Laubwerk ist nur durch einen schmalen Strand von elfenbeinweißem
Korallensand vom Meere getrennt, der das helle Licht der Mittagssonne
zurückstrahlt, bis es wirklich blendend wird. Wo die Uferbänke schlammig sind,
sieht man Mangelbäume unterhalb der Linie des Hochwasserstandes, die sich mit
Hunderten sich verästelnder Würzelchen an der weichen Erde festhalten, als ob
sie als Land zu beanspruchen suchten, was in Wahrheit zum Gebiete des Meeres
gehört.

Diese dichte Vegetation ist eine der großen Eigenthümlichkeiten, wodurch sich
die tropischen Inseln auszeichnen, und die beständig veränderte Gruppirung der
Palmen, Mangel- und anderer Bäume, sowie die unregelmäßige Contour und Relief
der Ufer bieten eine endlose Reihe vortrefflicher Ansichten dar. Als wir an
einer der äußeren Inseln vorüberfuhren, waren ihre Bäume ganz mit Milanen, Möven
und anderen Seevögeln bedeckt.

Am nächsten Abend kamen wir auf die Batavische Rhede, eine seichte Bai, wo
Schiffe vor Anker liegen, theilweise durch die vielen um den Eingang derselben
zerstreuten Inseln vor dem Meere geschützt. Die Ufer der Bai bilden einen
niedrigen, schlammigen Morast, aber in der Ferne zeigen sich hohe Berge. Durch
jenen Morast hat man einen Kanal gestochen. Die Seiten desselben sind gut
ausgemauert und reichen wegen der Seichtigkeit des Wassers längs dem Ufer eine
Strecke in die Bai hinaus. Am Ende des einen dieser Dämme oder Mauern steht ein
kleiner weißer Leuchtthurm, der den Weg nach der Stadt anzeigt, welche man vom
Ankerplatze nicht ganz sehen kann.

Wenn ein Schiff aus einem fremden Hafen ankommt, so darf Niemand dasselbe
verlassen, bevor ein Officier aus dem Wachtschiff es betreten, ein Verzeichniß
seiner Passagiere und Mannschaft erhalten und sich versichert hat, daß an Bord
keine Krankheit ist. Nachdem wir diese Anordnung befolgt hatten, ruderten wir
den Kanal hinauf bis zum „Boom“ oder Schlagbaum, wo ein Zollbeamter in jedes
Boot sieht, das vorbeifährt. Das Wort „Boom“ kam, wie mir ein Beamter
mittheilte, in Gebrauch, als man des Nachts einen Baum quer über den Kanal
pflegte fallen zu lassen, um zu verhindern, daß ein Boot lande oder in die Bai
hinausgehe.

Hier waren Haufen malaiischer Bootsmänner, die spielten, indem sie Geld
warfen.^[^0104]^ Dies schien auch das Hauptquartier der Geflügelhändler zu sein, die
lebende Hühner, Enten und Gänse herumtrugen, deren Füße zusammengebunden und an
einen Stock befestigt waren, so daß sie mit den Köpfen nach unten hingen das
wahre Ideal der Grausamkeit.

Ehe wir landen konnten, wurden wir mehrmals in holländischer, französischer und
englischer Sprache gebeten, ein Fuhrwerk zu nehmen, denn die Fiaker scheinen in
jedem Winkel der Erde dieselbe Hartnäckigkeit zu besitzen. Mittlerweile schrieen
die malaiischen Kutscher immer fort: „Crétur tuan! crétur tuan!“ Wir nahmen
daher eine „Crétur“, das heißt ein niedriges, bedecktes, vierrädriges Fuhrwerk,
das von zwei Miniatur-Ponies gezogen wurde. Der Kutscher sitzt auf einem vorn
befindlichen Sitz, in einem netten Baju, das heißt einer Jacke von rothem oder
scharlachfarbigem Kattun, und einem ungeheuern halbkugligen Hute, der so
vergoldet oder bronzirt ist, daß er, wenn die Sonne scheint, Einem die Augen
blendet.

:::: { .wrap-60 .caption }
![Geflügelhändler in Batavia.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_012.jpg "Geflügelhändler in Batavia."){#b012}
::::

Obgleich diese Ponies klein sind, gehen sie doch in einem schnellen, kurzen
Galopp, und wir wurden rasch zwischen einer Reihe schattiger Bäume hin zum
Stadtthor gewirbelt, fast dem einzigen Theile der alten Festungswerke der Stadt,
der jetzt noch steht. Die übrigen Theile wurden von Marschall Daendals
niedergerissen, um der Luft eine freiere Circulation zu gestatten. Dann fuhren
wir durch eine zweite Reihe schattiger Bäume und über eine Brücke nach dem Amte
des amerikanischen Consuls, einem Graduirten des Harvard-College, und da
Cambridge vier Jahre lang meine Heimath gewesen war, betrachteten wir uns sofort
als alte Freunde.

Ehe ich Amerika verließ, war Senator Sumner, als Vorsitzender unsers Ausschusses
für auswärtige Verbindungen, so freundlich, mir ein warmes Empfehlungsschreiben
an die Vertreter auswärtiger Mächte zu geben, und Herr J. G. S. van Breda, der
Secretär der Gesellschaft der Wissenschaften in Holland, mit dem ich, während
ich an dem Museum für vergleichende Zoologie in Cambridge war, in Briefwechsel
gestanden hatte, gab mir ein freundliches Schreiben an Baron Sloet van de Beele,
den General-Gouverneur des Niederländischen Indien. Ich wandte mich sofort mit
einem Schreiben an Seine Excellenz, legte dieses Beglaubigungsschreiben bei,
setzte meinen Plan auseinander, die Gewürz-Inseln zu besuchen, um die in
Rumphius' „Raritätenkammer“ abgebildeten Muscheln zu sammeln, und sprach die
Hoffnung aus, daß er thun werde, was er könne, um mich in meinen bescheidenen
Versuchen zu unterstützen, die Naturgeschichte jener interessanten Gegend
ausführlicher zu entwickeln. Unser Consul hatte die Güte, diese Papiere
abzusenden und selbst ein Schreiben beizufügen, worin er dieselben bestätigte.

Da der General-Gouverneur sowohl das Civil- als das Militär-Departement aller
holländischen Besitzungen im Orient verwaltet, so konnte ich keine
augenblickliche Antwort erwarten. Ich fand ein ruhiges Unterkommen in einer
holländischen Familie, mit noch zwei anderen Kostgängern, die Englisch sprachen
und mich beim Erlernen ihrer schweren Sprache unterstützen konnten; ich sagte
daher Capitän Freeman und den übrigen guten Officieren des „Memnon“ Lebewohl und
quartierte mich auf dem Lande ein.

Batavia ist jetzt eigentlich mehr der Name eines Distictes oder einer
„Residentschaft“ als einer Stadt. Früher war es zusammengedrängt und von Mauern
umschlossen, diese wurden aber im Jahre 1811 von Marschall Daendals zerstört.
Die Ausländer zogen damals aus und bauten sich Wohnsitze an verschiedenen Orten
in der Umgegend, und jene Ortschaften behalten noch immer ihre alten malaiischen
Namen bei. In diesem Theile der Stadt gibt es mehrere schöne Gasthöfe, ein
großes Opernhaus und ein Clubhaus. Es bestehen zwei wissenschaftliche
Gesellschaften die viele werthvolle Abhandlungen über die Naturgeschichte,
Alterthümer, Geographie und Geologie aller Theile des Niederländischen Indien
veröffentlichen. Diese Gesellschaften haben werthvolle Sammlungen in Batavia,
und in Buitenzorg gibt es eine große mineralogische und geologische Sammlung.
Das „Koningsplein“ (der Königsplatz) ist ein sehr großer freier Platz, von
Reihen schattiger Bäume und den Wohnungen der reicheren Kaufleute umgeben. Nahe
daran liegt das „Waterloo-Plein“ (der Waterlooplatz). An der einen Seite
desselben steht das größte Gebäude in Batavia, das die Aemter der verschiedenen
Gouvernementsbureaur und den „Thronsaal“ enthält, wo der General-Gouverneur im
Namen des Königs Gratulationen von den höheren Beamten in der Umgegend empfängt.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Die Gouvernementsgebäude in Batavia.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_014.jpg "Die Gouvernementsgebäude in Batavia."){#b014}
::::

Der General-Gouverneur hat nahe daran einen Palast, aber er residirt die meiste
Zeit in Buitenzorg, vierzig Meilen im Innern, wo das Land bis gegen tausend Fuß
sich über den Spiegel des Meeres erhebt und das Klima viel gemäßigter ist.

Ein Fluß, der in den südlich gelegenen Bergen entspringt, fließt durch die Stadt
und den Kanal und ergießt sich in die Bai. Ueber den Fluß und seine Arme sind
viele Brücken geschlagen und längs den Ufern desselben schöne Schattenbäume
gepflanzt.

Die Häuser sind in jenen östlichen Ländern alle niedrig, selten mehr als ein
Stockwerk hoch, aus Furcht vor Erdbeben, die jedoch in diesem Theile der Insel
nur in langen Zwischenzeiten vorkommen. Die Wände sind aus Backsteinen oder
Bruchstücken von Korallenfelsen, die mit Schichten Mörtel überzogen werden. Das
Dach ist mit Ziegeln oder Atap, einer Art Dachstroh aus Palmblättern, gedeckt.
Ein allgemeiner Bauplan besteht darin, daß ein Theil des Hauses parallel mit der
Straße und hinter demselben und unter rechten Winkeln mit ihm ein Seitengebäude
(L) oder eine Säulenhalle liegt, so daß das ganze Gebäude beinahe die Gestalt
eines Kreuzes hat.

Vorn ist eine breite Veranda, wo die Bewohner am kühlen Abend sitzen und die
kurzen Besuche ihrer Freunde empfangen. Sie öffnet sich in ein Wohnzimmer, das,
nebst einigen Schlafzimmern, die ganze Seite des Hauses einnimmt. Das
Seitengebäude (L), wenn ein solches vorhanden ist, hat gewöhnlich ringsum nur
eine niedrige Wand und ein auf Säulen ruhendes Dach. Es ist daher, wenn nicht
Vorsetzer zwischen die Säulen gestellt werden, auf drei Seiten nach dem Freien
offen. Dies ist gewöhnlich das Speisezimmer. Hinter dem Hause ist ein
viereckiger, freier Platz, auf den übrigen drei Seiten mit einer Reihe
niedriger, mit Pultdächern versehener Häuser umschlossen. Hier sind noch weitere
Schlafzimmer, Wohnungen für die Dienstleute, Küchen, Badezimmer und Ställe.
Innerhalb des freien Platzes ist gewöhnlich ein Brunnen, mit Schattenbäumen
umgeben. Das Wasser aus dem Brunnen wird in ein dickes urnenförmiges Gefäß von
Korallenfels gegossen und sickert langsam durch in einen darunter stehenden
irdenen Topf; dann wird es mit Eis aus unseren eignen neu-engländischen Teichen
gekühlt. So läßt man die Kälte unserer gemäßigten Zone die Hitze der Tropen
mildern. Jedes Jahr kommen mehrere Schiffsladungen Eis von Boston in den Hafen
von Batavia. In Surabaya und Singapore werden große Quantitäten gefertigt, aber
es ist so weich wie Eis in Eiscrême. Wenn man sich daran gewöhnt hat, Eiswasser
zu trinken, ist keine Gefahr einer übeln Wirkung vorhanden; als ich aber aus dem
östlichen Theile des Archipels, wo man nie Eis hat, nach Surabaya zurückkam, war
ich eine Zeit lang ernstlich leidend, und, wie ich glaube, aus keinem andern
Grunde. Bei den häufigen Fieberfällen im Morgenlande ist es eine Leckerei und in
der That eine Arznei, die nur der zu schätzen weiß, der selbst jenes
unbeschreibliche Brennen ausgestanden hat.

Die Küche ist, wie schon bemerkt, von dem Speisezimmer etwas entfernt, aber
dieser Uebelstand ist in jenen heißen Ländern von geringer Bedeutung. Die
einzigen Köche sind die Malaien, und ich glaube nicht, daß die Kocherei als
Kunst in diesem Theile der Welt auf die höchste Stufe der Vollkommenheit
gebracht ist, obgleich ich hinzufügen muß, daß ich für manche ihrer Gerichte,
die jenem Klima besonders angepaßt waren, bald ganz eingenommen wurde. Die Küche
ist nicht, wie im Abendlande, mit Oefen und Kochherden versehen, sondern auf der
einen Seite derselben befindet sich eine erhöhte Plattform, und auf ihr ist eine
Reihe kleiner Bogen, die demselben Zweck entsprechen. In diese Bogen werden mit
kleinen Stückchen Holz Feuer gemacht, und die Speise ist daher gewöhnlicher
geschmort oder gesotten als gebacken. Ein Schornstein ist nicht vorhanden, und
der Rauch zieht, nachdem er die Küche angefüllt hat, endlich durch eine Stelle
im Dache hinaus, die nur ganz wenig höher ist, als die rings um sie liegenden
Theile.

Da ich oft gefragt werde, wie man im Orient lebt, so füge ich noch hinzu, daß
immer einmal des Tages, und zwar in der Regel zum Mittagessen, Reis und Curry
erscheint, und dazu gibt es beim Mittagessen noch Kartoffeln, geschmort und
gekocht, Steaks, in der Pfanne oder über dem Feuer gebraten, geschmorte Bananen
(die vortrefflichste aller Delicatessen), verschiedene Arten Grünes und
vielerlei Eingelegtes (pickles) nebst Sambal oder mit spanischen Pfefferschoten
vermischte Küchengewächse. Der nächste Gang ist Salat, und dann werden, zu allen
Jahreszeiten, Bananen von drei- bis viererlei Art aufgetragen, und zu gewissen
Zeiten gibt es Orangen, Pompelmusen, Mango-, Mangostin- und Rambutanfrüchte. Da
dies nur eine Speisekarte ist, wie sie jeder mäßig bemittelte Mann sich zu
verschaffen hofft, so können die Bewohner des Abendlandes sehen, daß ihre
Freunde im Morgenlande so gut wie sie an das Motto „Carpe diem“ glauben. Eine
Cigarre oder Pfeife und ein Gläschen Wachholderbranntwein werden von meinen
guten holländischen Freunden zum vollkommenen Glück in der Regel als
unerläßliche Dinge betrachtet, und sie schienen sich alle zu wundern, daß ich
auf Reisen sein konnte und Beides nie berührte. In Europa und Amerika nimmt man
allgemein an, daß hier im Morgenlande, wo jede Familie so viele Dienstleute
hält, die Hausherren und Frauen wenig Sorge oder Plage haben; aber im
Gegentheil, ihre Noth scheint sich im geraden Verhältniß mit der Zahl der
gehaltenen Dienstleute zu vermehren. Kein Dienstbote will dort mehr als Eins
machen. Ist Jemand als Amme angenommen, so ist es nur geschehen, um für ein Kind
zu sorgen; ist Einer als Stallknecht gemiethet, so heißt das nur, um für ein
Pferd oder höchstens ein Gespann Pferde zu sorgen; und da alle diese Malaien
darauf versessen sind, Alles auf die leichteste Art zu thun, so macht es fast
eben so viel Mühe, sie zu überwachen als ihre Arbeit zu verrichten.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Ein Javanese nebst Familie.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_016.jpg "Ein Javanese nebst Familie."){#b016}
::::

Die ganze Bevölkerung der Residentschaft Batavia beträgt 517,762. Davon sind
5,576 Europäer; 47,570 Chinesen; 463,591 Eingeborne; 684 Araber, und 341 von
anderen morgenländischen Völkern.

Die Eingebornen sind alle von Statur auffallend klein; das männliche Geschlecht
ist im Durchschnitt nicht über fünf Fuß drei Zoll hoch, oder vier Zoll weniger
als bei den Europäern. Das Gesicht ist etwas rautenförmig, die Backenknochen
hoch und hervorstehend, der Mund breit und die Nase kurz — nicht platt wie bei
den Negern, oder hervorstehend wie bei den Europäern. Sie haben im Allgemeinen
ein sanftes Gemüth, die wilden Stämme in den Gebirgsgegenden von Sumatra,
Borneo, Celebes, Timur, Ceram und einiger anderen großen Inseln ausgenommen. Die
Küstenbewohner sind unveränderlich gastfreundschaftlich und zuverlässig. Sie
sind gewöhnlich ruhig und äußerst träge. Sie haben alle eine unersättliche
Leidenschaft für das Spiel, das kein beschränkendes oder verbietendes Gesetz
auszurotten im Stande ist.

Dem Namen nach sind sie Mohammedaner, haben aber Nichts von dem Fanatismus jener
Secte in Arabien. Sie behalten noch immer viele ihrer früheren
Hindu-Vorstellungen bei, und ihr Glaube läßt sich eigentlich als ein Gemisch von
Hinduismus und Mohammedanismus bezeichnen. Einige sind „Christen“, das heißt,
sie besuchen den Gottesdienst der holländischen Kärche, rasiren ihre Köpfe nicht
und feilen ihre Zähne nicht. In ihrer Lebensart sind sie reinlich, und in den
Flüssen und Kanälen jeder Stadt und jedes Dorfes kann man, besonders am Morgen
und Abend, Dutzende jedes Alters sehen. Der Sarong, ihr ganzer Anzug, ist dazu
besonders geeignet. Wenn sie mit ihrem Bade fertig sind, wird ein trockener über
den Kopf an- und der nasse unten ausgezogen, ohne den Körper im geringsten
bloßzustellen. Das weibliche Geschlecht trägt den Sarong lang und dreht ihn in
der Regel, gerade unter den Armen, knapp um den Leib. Bisweilen wird er mit
Aermeln gemacht, wie ein weites Kleid, und dann Baju genannt.

Als Bart haben die Männer nur einige einzeln stehende Haare, und diese ziehen
sie in der Regel mit einer eisernen Haarzange aus. Das Kopfhaar ist bei beiden
Geschlechtern schlicht, grob, und wird lang getragen. Die Geschlechter gleichen
daher einander so genau, daß fast jeder Ausländer in vielen Fällen Anfangs in
Verlegenheit sein wird, zu wissen, ob er einen Mann oder eine Frau ansieht.
Dieser Mangel an Unterscheidbarkeit bei den Geschlechtern weist vielleicht auf
ihren niedrigen Rang in der menschlichen Familie hin, falls das Gesetz, das bei
den meisten anderen Thieren gilt, sich hier ebenfalls anwenden läßt.

Ich ging jeden Tag aus, um die eigenthümlichen Vögel und schönen Schmetterlinge
jener Gegend zu sammeln. Mein Lieblingsplatz zu diesem Vergnügen war ein alter
chinesischer Gottesacker gerade vor der Stadt, wo man, da das Land eben war, die
Erde zu Hügeln aufgeworfen hatte, um die Gebeine ihrer Insassen vor „den nassen
unglücklichen Orten“ zu bewahren, gerade wie in China, wenn man sich weit von
jedem Berge oder Hügel befindet. Ein malaiischer Diener begleitete mich und trug
meine Munition und Sammelschachteln. Anfangs vermuthete ich, er werde viele
abergläubische Einwände dagegen machen, mit mir auf den Ueberresten der
Himmlischen hin und her zu wandern, aber zu meinem Erstaunen fand ich, daß seine
Leute die Stellen zwischen den Gräbern bebauten, als ob sie wenigstens den Platz
nicht als geweihte Erde betrachteten; mehrere Male jedoch, wo wir zu den Gräbern
seiner eignen Vorfahren kamen, war er sorgsam beflissen, sich mit jeder
Kundgebung von Scheu und Ehrfurcht zu nähern.

Ein kleines Stück Land, eine Bambushütte und ein Büffel sind die ganzen
irdischen Besitzthümer der meisten Kulies, und doch scheinen sie mit denselben
stets auf eine höchst beneidenswerthe Weise zufrieden zu sein.

An ihren Pflügen und Karren benutzen sie in der Regel nur einen einzelnen
Büffel. Eine durch seine Nüstern gehende Schnur wird an die Hörner gebunden und
an dieselbe eine zweite als Zügel geknüpft, mit dem er gelenkt und angetrieben
wird, seinen langsamen Gang zu beschleunigen. Dieses nützliche Thier ist über
alle großen Inseln des Archipels, mit Einschluß der Philippinen, über Indien und
Ceylon verbreitet, und wurde während des Mittelalters in Aegypten, Griechenland
und Italien eingeführt. Er gedeiht nur in warmen Klimaten gut. Wegen seiner
eigenthümlichen Gewohnheit, sich in Pfuhlen und Pfützen zu wälzen und sich zu
vergraben, bis man nur noch die Nase und Augen sieht, hat man ihn den
„Wasserochsen“ genannt. Dies scheint seine Art zu sein, sowohl auszuruhen als
den sengenden Strahlen der Sonne und den Schwärmen belästigender Fliegen zu
entgehen, und in den höher gelegenen Gegenden machen die Eingebornen künstliche
Teiche an der Straße, wo diese Thiere, wenn sie sich auf einer Reise befinden,
anhalten können. Sie sind in der Regel dunkel-schieferfarbig, und dann und wann
hell-fleischfarbig, nur selten oder nie weiß. Mit Haaren sind sie so spärlich
bedeckt, daß sie fast nackt sind. Sie sind größer als unsere Ochsen, aber
weniger zu anhaltender Anstrengung fähig. Sie sind gewöhnlich so lenksam, daß
selbst die malaiischen Kinder sie treiben können, aber die Erscheinung eines
Europäers ist ihnen zuwider, und sie haben eine eigenthümliche Art, diesen
Widerwillen zu erkennen zu geben, indem sie heftig durch die Nase athmen. Bei
solchen Gelegenheiten werden sie stätig und unlenksam, und ihre Eigenthümer
haben mich häufig ersucht, wegzugehen, weil sie fürchteten, ich würde
angegriffen werden. Wenn die Weibchen ihr Junges säugen, sind sie besonders
gefährlich. Man hat gefunden, daß ein Männ-chen einem ausgewachsenen Königstiger
mehr als gewachsen ist.

Auf den meisten Inseln, wo man den zahmen Büffel sieht, finden sich in den
Gebirgen auch wilde; aber die Naturforscher nehmen allgemein an, daß die
ursprüngliche Heimath der Species auf dem Continent war und daß die wilden blos
die Nachkommen derjenigen seien, die in die Wälder entronnen sind. Die Spanier
fanden sie auf den Philippinen, als sie jenen Archipel zum ersten Male
besuchten.

Der Pflug, den man allgemein benutzt, ist auf beiden Seiten gleich und hat nur
eine einzige Sterze, welche der Kulie in der rechten Hand hält, während er mit
der linken den Büffel lenkt. Der untere Theil der Schar ist von Eisen, die
übrigen Theile von Holz. Sie ritzt den Boden nur bis zur Tiefe von sechs bis
acht Zoll auf — ein auffallender Contrast zu unserm tiefen Untergrundpfluge. In
diese seichten Furchen werden Körner von unserm eignen indianischen Korn^[^0105]^ und
Samen des Zuckerrohres gestreut. Zuweilen sind die Felder mit Cocospalmen, die
etwa sechzig Fuß von einander stehen, bepflanzt, wie es scheint, mehr ihres
Schattens als ihrer Früchte wegen, die jetzt in großen grünen und gelben
Büscheln hängen und in einem Monate reif sein werden. Unter diesen Bäumen liegen
verdorbene Nüsse, und an vielen Stellen sieht man große Haufen derselben, welche
die Eingebornen der Hülse wegen gesammelt haben, aus der sie ein grobes Seil
verfertigen.

Ich war überrascht, in jenen Bäumen das Geräusch oder richtiger die Worte
„Tokay! Tokay!“ zu hören, und mein Diener setzte mir sofort auseinander, daß in
diesem Lande eine Art Eidechse so „spreche“. Die Thiere selbst verbergen sich
zwischen den grünen Blättern so gut, daß es mehrere Tage dauerte, ehe ich mir
die Befriedigung verschaffen konnte, von diesem sprechenden Vierfüßler ein
Exemplar zu bekommen.

Auf meinen Jagden genoß ich manche reizende Ansichten der hohen, dunkelblauen
Berge nach Süden. Ein Ausflug ist besonderer Erwähnung werth. Er ging nach dem
Palaste Rahden Saleh's, eines eingebornen Fürsten. Dieser Palast bestand aus
einem Mitteltheile und zwei Flügeln, auf allen Seiten mit breiten Verandas.
Nachdem wir in das Hauptgebäude eingetreten waren, befanden wir uns in einem
geräumigen Saale, oben mit einer Galerie versehen. Im Mittelpunkte des Fußbodens
erhob sich eine Art Tisch, und rings um die Seiten des Saales standen Stühle von
alterthümlichem Muster. Aus dem Saale führten Seitenthüren in kleinere
Zimmer, deren jedes mit Strohteppichen und in der Mitte mit einem kleinen,
viereckigen Brüsseler Teppich ausgelegt war, auf welchem ein mit Schnitzwerk
verzierter und von einer Reihe kostbar gepolsterter Stühle umgebener Tisch
stand. Längs den Seiten befanden sich ähnliche Stühle und kleine, vergoldene
Tische. An den Wänden hingen große Stahlstiche, unter denen ich zwei bemerkte,
die man häufig in unserm Vaterlande sieht: „Das Paradies des Mohammedaners,“ und
eine von zwei weiblichen Gestalten, welche die Vergangenheit und die Zukunft
personificiren. Vor dem Palaste war der Boden geschmackvoll zu kleinen
Rasenplätzen und Blumenrabatten angelegt, die mit einem Strauche voll rother
Blätter eingefaßt waren. Eine genaue Vorstellung von den harmonischen
Verhältnissen dieses schönen Palastes kann man sich aus dem beigegebenen
Holzschnitt machen. Es ist die prächtigste Residenz, die ein eingeborner Fürst
im ganzen ostindischen Archipel besitzt.

:::: { .wrap-60 .caption }
![Rahden Saleh.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_020.jpg "Rahden Saleh."){#b020}
::::

:::: { .wrap-90 .caption }
![Rahden Saleh's Palast.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_021.jpg "Rahden Saleh's Palast."){#b021}
::::

Der Rahden war zur Zeit in den angrenzenden Ländereien, die er jetzt für die
Regierung in Batavia zu großen zoologischen Gärten einrichtet. Als Jüngling
wurde er nach Holland gesandt und auf Kosten der holländischen Regierung
erzogen. Dort erwarb er sich eine gute Fertigkeit in der deutschen und
französischen Sprache, wurde an allen Höfen als hoher Gast empfangen und kam mit
den größten Gelehrten in Verbindung. Auf diese Art wurde er auch mit Eugène Sue
bekannt, der damals an seinem „Ewigen Juden“ arbeitete und — wie man allgemein
glaubt den Rahden sofort zum Modell für seinen „morgenländischen Fürsten“, einen
der hervorragendsten Charaktere in jenem Buche wählte. Am berühmtesten aber ist
der Rahden hauptsächlich als Landschaftsmaler. Vor einigen Jahren war hier in
Batavia eine große Ueberschwemmung, die sich für seinen Pinsel als ein passender
Vorwurf erwies, und das Gemälde wurde so sehr bewundert, daß er es dem Könige
von Holland schenkte. Als ich ihm vorgestellt wurde, erkundigte er sich sofort
mit der ganzen Feinheit eines Hofmannes, ob ich aus dem Norden oder Süden sei,
und als er hörte, daß ich nicht nur aus dem Norden sei, sondern auch eine Zeit
lang in der Unions-Armee gedient habe, bestand er darauf, uns die Hände noch
einmal zu schütteln, und bemerkte, er hoffe, es werde nicht mehr lange dauern,
so würden in unserm Lande alle Sclaven frei sein.

Ich war noch nicht oft draußen gewesen, um zu sammeln als ich in einer Nacht
heftigen Schmerz im Nacken und Kreuz bekam — ein sicheres Zeichen eines nahenden
Fiebers. Der nächste Tag fand mich schlimmer, dann wurde ich etwas besser und
dann wieder schlimmer. Ich hatte das Gefühl, als ob mir Jemand eine Handvoll
rothglühende Stricknadeln in den Kopf stäche, die, während sie eindrangen,
auseinander liefen, bis sie die Basis des Gehirns berührten. Dann kamen Fröste,
und dann wieder jene unbeschreiblichen stechenden Schmerzen. Es schien, als
könnte ich unter so harter Folter die Herrschaft meines Verstandes nicht lange
behalten. Endlich, nachdem ich sieben Tage so gelitten hatte, beschloß ich, in
das Militär-Hospital zu gehen, das Bürgern aller Nationen offen steht, wenn sie
täglich dasselbe bezahlen wie in den besten Hotels. Das Hospital bestand aus
einer Reihe langer, niedriger, einstöckiger Gebäude, die unter rechten Winkeln
aneinander standen und auf beiden Seiten nach freien Plätzen und breiten
Spazierwegen oder Gärten lagen, welche alle mit großen Bäumen eingefaßt waren
und manche schöne Blumen enthielten. In jedem der Gebäude waren zwei Reihen
Zimmer oder Kammern von angemessener Größe, die nach außen in einen breiten
Säulengang führten, wo der Kranke stets die frische Luft genießen und doch vor
der Sonne geschützt sein konnte. Jeden Morgen begab sich der Hauptarzt mit
Assistenten und Dienern, die seine Anweisungen und Verordnungen sorgfältig
notirten, in jedes Zimmer. Er war ein Deutscher und schien in seinem Wesen sehr
freundlich zu sein; als aber die Zeit kam, Arznei einzunehmen, fand ich, daß er
für mich nicht nur ungeheure Dosen von jenem bittersten aller bitteren Dinge —
Chinin — sondern auch reichliche Züge einer gewissen flüssigen abscheulichen
Säure verordnet hatte. Das Endergebniß dieser allopathischen Dosen war jedoch
entschieden heilsam, und nachdem ich mich eine Woche lang vollkommen ruhig
gehalten hatte, befand ich mich wohl genug, um in mein Kosthaus zurückzukehren,
war aber noch eine Zeit lang so schwach, daß ich kaum gehen konnte.

Unser Consul, der so freundlich gewesen war, mich die ganze Zeit zu besuchen,
kam jetzt mit einem Briefe von Seiner Excellenz dem General-Gouverneur, der
reichlich genügte, mein ungünstige Einweihung in das tropische Leben mich
gänzlich vergesen zu lassen. Er war an die „Häupter der Provinzial-Regierungen
in und außerhalb Java“ gerichtet und lautete folgendermaßer „Ich habe die Ehre,
Euer Excellenz zu bitten, dem Inhaber dieses, Herrn Albert S. Bickmore, der im
Interesse der Wissenschaft vielleicht in den unter Ihrem Befehl stehenden Bezirk
kommt, allen Beistand zu leisten, den Sie können, ohne dem Staatsschatze eine
Last oder der eingebornen Bevölkerung eine Bürde zu verursachen.“ Außerdem daß
er mich mit diesem freundlichen Briefe beehrte, war Seine Excellenz noch so
großmüthig, dem Consul zu schreiben, es werde ihm Vergnügen machen, mir
„Postpferde frei durch ganz Java“ anzubieten, wenn ich etwa gern in das Innere
reisen wollte. Aber ich war mit der Hoffnung, die Gewürz-Inseln zu erreichen,
nach dem Orient gekommen und begann daher, nachdem ich dem General-Gouverneur
für so große Rücksicht und Güte gedankt hatte, Vorbereitungen zu einer Reise
durch den östlichen Theil des Archipels zu treffen. Ich hatte einen guten
Vorrath an kupfernen Kannen mit Schraubendeckeln mitgebracht. Diese wurden mit
Arak gefüllt, einer Art Rum, der aus Melasse^[^0106]^ und Reis bereitet wird. Mit
Tauchnetzen, Angelhaken, Leinen und was sonst noch Alles dazu gehörte, hatte ich
mich, ehe ich Amerika verließ, vollständig versehen. Außer einem Fahrbillet war
noch ein einziges Papier nöthig, ehe ich an Bord des Posibootes gehen konnte;
das war ein „Erlaubnißschein, im Niederländischen Indien zu reisen.“ Dieser
Schein hätte gesetzlich jeden Monat einmal erneuert werden müssen; aber der
Brief des General-Gouverneurs war ein so ausgedehnter Reisepaß, daß ich während
des Jahres, das ich in den holländischen Besitzungen reiste, mich nie wieder um
die Sache bekümmerte.

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0100]: [Weihnachts-Insel, 1° 58' nördl. Br., 220° östl. L.]{.footnote}

[^0101]: [Haufenwolken.]{.footnote}

[^0102]: [24°,89 bis 25°,78 R.]{.footnote}

[^0103]: [*Valentyn,* Geschichte der Molukken.]{.footnote}

[^0104]: [Ein Spiel, bei welchem der Eine ein Stück Geld wirft und, wenn es gefallen ist, der Andere errathen muß, welche Seite (Avers oder Revers) oben oder unten liegt. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^0105]: [Mais.]{.footnote}

[^0106]: [Zuckersyrup.]{.footnote}

