# <small>Zweites Kapitel.</small><br />Samarang und Surabaya. {#zwei .unnumbered}

::: justified

Am 7. Juni, als das Zwielicht am östlichen Himmel schimmerte, verließ ich meine
neue Batavische Heimath und wurde eiligst zum „Boom“ gefahren. Ein kleiner
Dampfer wartete, um Passagiere mit zum Postboot zu nehmen, das nach Celebes,
Timur und Amboina, der Hauptstadt der Gewürz-Inseln, geht.

Da mein Gepäck alles an Bord war, so hatte ich Zeit, auszuruhen und mir zu
vergegenwärtigen, daß ich wieder ein Wanderer war; aber die einsamen Gedanken
wurden schnell verbannt, als ich anfing zu beobachten, wer meine Gefährten sein
sollten, dort auf der östlichen Seite der Welt, so weit von dem Mittelpunkte der
Civilisation und Mode entfernt; — da schritt gerade ein echter Stutzer an Bord.
Er war schlank, schien aber noch schlanker, weil er einen hohen Pelzhut trug, in
jenem heißen Klima die unbequemste Kopfbedeckung, die man sich denken kann. Und
dann sein Halstuch! Es war fleckenlos weiß und offenbar mit der größten Sorgfalt
gebunden; aber was meine Aufmerksamkeit besonders auf sich zog, waren seine
langen, dünnen, durch weiße Glacéhandschuhe sorgsam geschützten Hände. Wir waren
jedoch noch nicht lange auf dem Dampfer, wo jede Stelle mit einer dicken Schicht
Kohlenstaub bedeckt war, als Herr Stutzer seine elegante Kleidung gegen einen
gewöhnlichen Anzug vertauschte und zum zweiten Male als Gelehrter, mit einem
Exemplar des Cornhill Magazine, auftrat. Da er offenbar nicht die Absicht hatte
zu lesen, so borgte ich es und fand, daß es bereits drei Jahre alt und die
Blätter noch nicht aufgeschnitten waren. Es enthielt eine malerische Schilderung
der Gegend um Isaak Walton's einsame Heimath — eine Stelle, die wahrscheinlich
unter allen, welche man seit dem Sündenfall des Menschen auf unserer Erde
gesehen hat, dem Garten Eden am ähnlichsten ist.

Die übrigen Passagiere waren meistentheils Beamte und Kaufleute, die nach
Samarang, Surabaya oder Macassar gingen, und ich fand, daß ich der Einzige war,
der nach Amboina reiste. Auch der commandirende General der holländischen Armee
im Orient war an Bord. Er war ein feingebildeter, anspruchsloser Mann, zeigte
großes Interesse an einem Sharpe'schen Hinterlader, den ich aus Amerika
mitgebracht hatte, und betrachtete ihn als die wirksamste Armeebüchse, die er
bis zu jener Zeit gesehen hatte. Er ging in das Hauptquartier der Armee, das ein
stark befestigter Platz hinter Samarang ist. Es liegt, wie man mir beschrieb,
auf einem Berge oder hohen Plateau mit steilen Wänden — ein vollkommenes
Gibraltar, von dem sie sich brüsteten, daß ein kleines Heer es unendlich lange
gegen jede Macht halten könne, die gegen dasselbe geführt werde. Etwa fünf
Monate später wurde es jedoch durch ein heftiges Erdbeben beinahe zerstört, ist
aber seitdem vollständig wieder aufgebaut worden.

Einen geistreichen Bekannten fand ich bald in einem jungen Manne, der soeben von
Sumatra kam. Er war weit in die hohen Berge und tiefen Schluchten im Innern
jener fast noch unerforschten Insel gereist, und seine lebhaften Schilderungen
erregten in mir eine unbeschreibliche Sehnsucht, diese prachtvolle Landschaft zu
sehen — ein Vergnügen, von dem ich mir damals nicht einbildete, daß ich so
glücklich sein würde, es noch zu genießen, ehe ich den Archipel verließ.

Der Himmel war den ganzen Tag nebelig, aber wir bekamen mehrere großartige
Ansichten von hohen Vulkanen, besonders von zwei steilen Kegeln, die man von der
Rhede in Batavia aus in Westen sehen kann. Von Osten kam eine leichte, aber
beständige Brise, denn sie war bis jetzt nur der frühzeitige Theil des
Ostmonsun. Als die Sonne im Westen sank, stieg der Vollmond im Osten auf und
legte ein breites silbernes Band über das Meer. Die Luft war so weich und
balsamisch, und der ganze Himmel und das Meer so reizend, daß die heutige
Erinnerung daran mir vorkommt, als stellte ich mir wieder einen Theil von einem
bezaubernden Traume vor.

Das Wort Monsun ist nur eine Corruption des arabischen Wortes *Musim*,
„Jahreszeit,“ das die Portugiesen von den Arabern und deren Nachkommen lernten,
welche damals diese Meere befuhren. Es findet sich zuerst in den Schriften De
Barros', wo er von einer Hungersnoth spricht, die in Malacca eintrat, weil von
Java nicht die gewöhnliche Quantität Reis gebracht worden war, und da „der
Mucçao“ widrig war, so war es nicht möglich, eine hinreichende Zufuhr zu
bekommen. Die Malaien haben eine eigenthümliche Art, die Lage einer Gegend zu
bezeichnen; von jeder Gegend nach Westen sagen sie stets, sie liege „oberhalb
des Windes“, und von jeder Gegend nach Osten, sie liege „unterhalb des Windes“.

*Den 8. Juni.* — Diesen Morgen ging ich früh auf's Deck, um mich nach den Bergen
umzusehen, an denen wir etwa vorbeifahren könnten; während ich ganz in die
Betrachtung eines schönen Vorgebirges vertiefst war, fragte mich der Capitän, ob
ich jene riesenhafte Spitze gesehen hätte, und zeigte, während er sprach,
aufwärts nach einem Berggipfel, der sich aus so hohen Wolken erhob, daß ich ihn
nicht bemerkt hatte. Es war der Berg Slamat, der eine Höhe von elftausend
dreihundert und dreißig englischen Fuß über dem Meere erreicht — unter den
vielen hohen Bergen auf Java die zweithöchste Spitze und, wie die meisten von
ihnen, ein thätiger Vulkan. Die obere Vegetationsgrenze auf demselben liegt
dreitausend Fuß unter seiner Krone. Die Nordküste von Java ist hier so niedrig,
daß dieser Berg, anstatt, wie es wirklich der Fall ist, im Innern der Insel,
dicht am Ufer zu stehen schien — ein Effect, der fast bei allen diesen hohen
Spitzen vorkommt, wenn man sie sieht, während man auf der Java-See fährt. Herr
Zollinger, ein Schweizer, sagt, bei Sonnenaufgang wären die Gipfel jener
höchsten Spitzen mit derselben rosenrothen Gluth beleuchtet, die man auf dem
Monte Rosa und Mont Blanc sieht, wenn die Sonne untergeht, und ich glaubte ein-
oder zweimal dieselbe reizende Erscheinung zu beobachten. Die Niederungen und
die unteren Abhänge aller Berge, die ich heute gesehen habe, befinden sich im
höchsten Culturzustande. In der That kann man diesen Theil von Java mit dem
richtigen Ausdruck als einen einzigen prachtvollen Garten bezeichnen, der durch
Reihen dichtbelaubter immergrüner Gewächse und schlanker, federartiger Palmbäume
in kleine Parcellen getheilt ist. Diesen Nachmittag dampften wir während einer
heftigen Regen-Bö in die offene Rhede von Samarang hinein; denn obgleich der
„Westmonsun“ oder die „Regenzeit“ vorüber ist, so haben wir doch fast jeden
Nachmittag einen starken Guß, und Jedermann spricht von dem großen Schaden, den
dies wahrscheinlich der Reis- und Zuckerernte thun wird, welche jetzt eben
reift. Die heftige Regen-Bö räumte den dicken Nebel weg, der die Luft anfüllte,
und am nächsten Morgen ging ich an's Land, um die Stadt zu sehen. Einige Meilen
gerade hinter ihr erhebt sich die scharfe Spitze Unarung zu einer Höhe von
fünftausend und einigen Fuß; ihre Flanken sind auf hoher Stufe stehendem Feldbau
und ihre obere Region den Kaffeebäumen gewidmet. Etwas westlich davon, in der
Nähe der Küste, bemerkte ich einen kleinen nackten Kegel, offenbar von brauner,
vulkanischer Asche, und so neuen Ursprungs, daß die kräftige Vegetation dieser
tropischen Länder noch nicht Zeit gehabt hat, sich über seine Oberfläche zu
verbreiten. Hinter dem Unarung stehen drei hohe Spitzen in einer von Nordwest
nach Südost gerichteten Linie. Die nördlichste und nächste ist der Berg Prau,
die mittlere der Berg Sumbing, und die südliche der Berg Sindoro.

Der Berg Prau hat den Namen von seiner Gestalt, die man sich wie diejenige einer
„Prau“ oder eines Bootes der Eingebornen, das Oberste zu unterst gekehrt,
vorgestellt hat. Er war in alten Zeilen der vermeintliche Sitz der Götter und
Halbgötter der Javanesen, und jetzt liegt er voll von den Trümmern vieler
Tempel; einige, die theilweise mit Lava bedeckt sind, zeigen, daß Erdbeben und
vulkanische Ausbräüche bei dieser Zerstörung das Ihrige thaten. Von den alten
Göttern hat man auf dem Berge viele Bilder in Metall gefunden. Auch zu Boro Bodo
in der Provinz Kedu und zu Brambanan in der Provinz Matarem sieht man noch
Ruinen ungeheuer großer Tempel aus jenen alten Zeiten. In Boco Bodo ist der
Gipfel eines Hügels in eine niedrige Pyramide verwandelt worden, die hundert Fuß
hoch ist und auf einer Seite eine Basis von sechshundert und zwanzig Fuß hat.
Ihre Seiten sind zu fünf Terrassen gestaltet, und die senkrechten Vorderseiten
dieser Terrassen enthalten viele Nischen, in deren jeder sich einst ein Bild von
Buddha befand. Auf der ebenen Fläche am Gipfel der Pyramide steht ein großes
domförmiges Gebäude, das zweiundsiebzig kleinere von derselben allgemeinen
Gestalt umgeben. Nach der Zeitrechnung der Javanesen wurde es im Jahre 1344 nach
Chr. gebaut.

In Brambanan sieht man umfangreiche Ruinen mehrerer Gruppen von Tempeln; sie
sind aus ungeheuern Trachytblöcken gebaut, die sorgfältig zugehauen und ohne
jedes Bindemittel zusammengestellt sind. Die wunderbarste dieser Gruppen ist
diejenige der „Tausend Tempel“. In Wirklichkeit beträgt ihre Zahl zweihundert
sechsundneunzig. Sie liegen auf einer niedrigen, rechtwinkligen Terrasse, die
fünfhundert und vierzig Fuß lang und fünfhundert und zehn Fuß breit ist, in fünf
Reihen, eine in der andern; ein großes Centralgebäude, auf einer zweiten
Terrasse, ragt über das Ganze hinaus. Dieses war mit kunstvoller Arbeit verziert
und bildete wahrscheinlich, ehe es anfing zu verfallen, mit den um dasselbe
herumstehenden, einen der imposantesten Tempel, die je im ganzen Morgenland
errichtet wurden. Nach den Traditionen der Javanesen wurden diese Gebäude
zwischen 1266 und 1296 nach Chr. aufgeführt.

Den Plan zu den genannten Bauwerken haben ohne Zweifel Eingeborne aus Indien
entworfen und auch die Aufsicht über dieselben geführt. Sie waren dem
Hindudienste geweiht, und hier scheinen die Brahminen und Büddhisten ihre
bittere Feindschaft vergessen und in manchen Fällen selbst in demselben Tempel
Gottesdienst gehalten zu haben. Der indische Ursprung dieser Werke wird ferner
durch Bilder des Zebu oder Buckelochsen bewiesen, die man hier und anderwärts
auf Java gefunden hat; der Ochse selbst aber existirt jetzt nirgends im Archipel
und hat wahrscheinlich nie dort existirt.

Während zwei Malaien mich in einem schmalen, Canoe-ähnlichen Boote reißend
schnell dahin ruderten, beobachtete ich, wie die Wolken sich zusammenzogen und
den hohen Gipfel des Prauberges umschlangen. Die übrigen hohen Spitzen bedeckten
nur dünne und faserige Cumuli, aber um die Krone dieses Berges wickelte sich
eine dicke Wolke herum, und viele kleine zogen sich an seinen dunkeln Wänden
zusammen, die man dann und wann durch die Risse in seiner weißen flockigen Hülle
sehen konnte. Die Gestalt des Ganzen war genau die des Berges, außer am Gipfel,
wo sich die Wolken eine Zeit lang wie eine riesenhafte, kreisförmige Burg
erhoben, da die viereckigen Oeffnungen in ihrer dichten Masse genau den Fenstern
in solch' dicken Mauern glichen.

Ostwärts vom Unarung sieht man die hohen Gipfel Merbabu und Mérapi, und östlich
vom Ankerplatze aus steht der Berg Japara, der bei dem niedrigen Terrain an
seinen Füßen fast eine Insel auf Javas Nordküste bildet.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Ein Tandu.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_028.jpg "Ein Tandu."){#b028}
::::

Samarang liegt, wie Batavia, auf beiden Seiten eines kleinen Flusses, in einem
niedrigen Morast. Durch die jüngst gefallenen Regen war der Fluß sehr
angeschwollen, und in der kurzen Zeit, in der ich an ihm hinging, sah ich todte
Pferde, Katzen, Hunde und Affen auf seinen schlammigen Wassern nach der Bai
hinausschwimmen, um dort vielleicht niederzusinken, mit Schichten Schlamm
bedeckt, und, wenn nach langen Zeiten jene Lager sich über den Spiegel des
Meeres erheben und einem Geologen vor die Augen kommen sollten, der Gegenstand
einer weitläufigen Untersuchung zu werden. Dies ist in der That genau der Weg,
auf welchem die meisten Landthiere in den Meeresniederschlägen früherer Zeiten
auf uns herabgekommen sind — im Grunde eine äußerst fragmentarische Geschichte,
aber doch genügend, um uns einen Begriff von den seltsamen Bürgern der Erde zu
geben, als noch wenige oder keiner der höchsten Berge sich gebildet hatte.

Durch diesen niedrigen Morast graben sie jetzt einen Kanal nach der Rhede
hinaus, so daß man sich vom Ankerplatze her durch den Kanal und den Fluß der
Stadt nähern kann. Der Kanal wird, wie in Batavia, fest ausgemauert. Vom
Landungsplatze nach der eigentlichen Stadt war die Straße ein Strom von Schlamm,
und die Häuser sind klein und nur von Malaien und den ärmeren Klassen der
Chinesen bewohnt. In solchen Gassen sieht man dann und wann zwei Kulies eine der
eingebornen Schönen in einem *Tandu* tragen. Die Stadt selbst ist gedrängter als
Batavia gebaut, und die Kramladen sind auffallend schön. Es war angenehm, wieder
auf einige derselben Kupferstiche zu blicken, die in unseren eignen Laden zum
Verkauf ausgelegt sind. Das schönste Gebäude in der Stadt und das beste der Art,
das ich im Morgenlande gesehen habe, ist ein großes Haus, welches das Zoll- und
andere Bureaux enthält. Es ist zwei Stock hoch und nimmt drei Seiten eines
Rechtecks ein. Es wurde mir gesagt, man habe fünfzehn Jahre daran gebaut; doch
hätte bei uns ein Privatgeschäft dasselbe in halb so viel Monaten aufgestellt.
Es gibt mehrere sehr schöne Gasthöfe, und einen sah ich, der äußerst reich
ausmöblirt war. Am Flusse steht ein hoher Wachtthurm, wo man auf alle Schiffe,
die sich der Rhede nähern, beständig ein wachsames Auge hat. Von seiner Spitze
aus hat man eine weite Aussicht auf den Ankerplatz, die Niederungen und die
Stadt. Nach dem Innern hin sieht man fruchtbare Felder sich bis zur Provinz
Kedu, „dem Garten von Java,“ erstrecken. Es ist hier eine Eisenbahn angesangen
worden, die nach Surakarta und Jokyokarta auf der Ostseite des Berges Mérapi
gehen und der Welt diese reiche Gegend vollständiger öffnen wird.^[^0200]^

Die Kirche der Stadt, die hier wie anderwärts hauptsächlich von der
holländischen Regierung erhalten wird, ist ein großes kathedralähnliches
Gebäude, im Innern in achteckiger-Gestalt ausgeführt. Eine Seite nimmt die
Kanzel ein, eine andere die Orgel, und die übrigen sind für die Gemeinde. Zu der
Zeit, wo ich eintrat, sprach der Pfarrer im Unterhaltungstone, aber in ernster
Art zu einigen zwanzig Malaien und Chinesen, die um ihn versammelt waren. Am
Schlusse seiner Ermahnungsrede gab er Jedem auf die herzlichste Weise die Hand.

Aus dieser Kirche ging ich in die mohammedanische Moschee, einen viereckigen
pagodenähnlichen Bau, mit drei Dächern, eins über dem andern und jedes ein wenig
kleiner als dasjenige unter ihm. Es war Freitag, der mohammedanische Sabbath,
und es kamen viele Menschen, um dem falschen Propheten ihre Ergebenheit zu
bezeigen, denn dies ist dort die herrschende Religion. Bei dem Thore, welches
sich in der die Moschee einschließenden Mauer befand, war ein Brunnen und ein
ungeheurer steinerner Wasserbehälter, wo alle Gläubigen die gewissenhaftesten
Waschungen vornahmen, ehe sie daran gingen, die erforderlichen Stücke des Koran
herzusagen. Es war angenehm zu sehen, daß sie wenigstens an den Grundsatz, daß
„Reinlichkeit die halbe Frömmigkeit ist,“ glaubten und nach demselben handelten.
Von dem Thore ging ich eine ansteigende Terrasse hinauf nach der großen Thür und
sah sofort an dem beunruhigten Ausdruck auf den Gesichtern derjenigen, die auf
ihren Strohmatten außerhalb des Gebäudes knieten, daß ich irgend eine
Unschicklichkeit begangen hatte, und Einer antwortete auf meinen fragenden Blick
damit, daß er auf meine Füße zeigte. Ich hatte vergessen, daß ich eben auf
„heiliges Land“ trat, und hatte daher unterlassen, „meine Schuhe auszuziehen“.
Dem Eingang gegenüber ist gewöhnlich eine Nische und auf der einen Seite
derselben eine Art Thron, aber welchen Ursprung oder Bedeutung beide hatten,
konnte ich nie erfahren, und ich glaube, das gemeine Volk ist in dieser
Beziehung eben so unwissend wie ich. Ihre ganze Ceremonie besieht darin, daß sie
knieen, wobei sie das Gesicht noch diese Nische hin wenden und in einem tiefen,
murmelnden, durch die Nase gestoßenen Tone einige Theile der Schriften ihres
Propheten hersogen. Ihre Priester sind stets Araber oder von denselben
abstammende Mestizen, dieselbe Klasse von Menschen wie diejenigen, welche diesen
Glauben eingeführt haben. Jeder, der in Mekka gewesen ist, wird schon als ein
halber Heiliger betrachtet, und Viele gehen nach Singapore oder Penang, bleiben
dort ein oder zwei Jahre, kehren dann zurück und behaupten, sie hätten die
heilige Stadt gesehen. Die ersten Bekehrungen zum Mohammedanismus im ganzen
Archipel kamen im Jahre 1204 in Achin, dem westlichen Ende von Sumatra vor. Es
lehrten ihn nicht reine Araber, sondern jene Nachkommen von Arabern und Persern,
die aus dem persischen Meerbusen nach Achin kamen, um Handel zu treiben. Von da
verbreitete er sich langsam ostwärts nach Java, Celebes und den Molukken, und
nordwärts nach den Philippinen, wo er gerade festen Fuß faßte, als die Spanier
anlangten. Unter ihrer Herrschaft wurde er bald ausgerottet und durch das
katholische Christenthum verdrängt. Bali ist fast die einzige Insel, wo das Volk
seine Muttersprache lesen und schreiben kann und nicht theilweise jene Religion
angenommen hat. Auf dem Continente verbreitete sie sich so schnell, daß sie sich
innerhalb hundert Jahren nach der Hegira von Persien aus in Spanien niederließ;
da aber ihre Verbreiter kein seefahrendes Volk waren, so erreichte sie Achin
erst fünfhundert und zweiundsiebzig Jahre nach der Hegira, und dann hatten ihre
Anhänger so wenig von dem Fanatismus und der Energie der Araber, daß es länger
als dreihundert Jahre dauerte, ehe sie Celebes erreichte und sich auf dieser
Insel festsetzte. Der malaiische Name für die mohammedanische Religion ist immer
„Islam“.

Auf unserm Wege nach dem Postboote zurück fuhren wir bei der Mündung des Flusses
an einer ganzen Flotte von Fischerbooten vorüber. Sie sind in der Regel an
beiden Enden gleich gemacht und sehen aus wie ungeheure Canoes. Manche haben auf
dem Hintertheile hohe laternenförmige Häuser stehen, als wollte man sie dadurch
noch häßlicher machen. Hier haben sie alle Verdecke, aber die in Batavia sind
blos offene Boote.

Am nächsten Tage setzten wir unsern Cours nach Osten fort, um das Vorgebirge
herum, welches der Berg Japara bildet, dessen Wände so vollständig durch tiefe
Wasserrisse eingekerbt sind, daß man von der ursprünglichen Oberfläche des
Berges wenig oder nichts sehen kann. Dr. Junghuhn, der viele Jahre darauf
verwendet hat, die Berge von Java im Einzelnen zu erforschen, findet, daß über
einer Höhe von zehntausend Fuß nur sehr wenig Wasserrisse vorhanden sind. Diese
Höhe ist das gewöhnliche Wolken-Niveau, und die Regen, die sie ausströmen
lassen, wirken natürlich nur auf die unterhalb derselben gelegenen Bergwände
ein; daher werden die Flanken eines Berges tief eingekerbt, während sein Gipfel
unversehrt bleibt. Die Bestandtheile, aus welchen diese großen Kegel
hauptsächlich zusammengesetzt sind, sind meist vulkanische Asche, Sand und
kleine Bruchstücke von Basalt oder Lava, gerade solche Stoffe, die schnelle
Wildbäche rasch hinwegführen.

Die Vulkane auf Java stehen meist in zwei Reihen; die eine fängt bei Cap St.
Nicolas an, dem nordwestlichen Ende der Insel, und geht diagonal über dieselbe
bis zu ihrem südöstlichen Vorgebirge an der Straße von Bali. Die andere läuft
dieser parallel und erstreckt sich von der Mitte der Sunda-Straße bis zur
Südküste in der östlichen Länge von Cheribon. Sie stehen zwei ungeheuern Spalten
in der Erdrinde entlang, aber die hebende Kraft scheint nur an bestimmten
gesonderten Punkten längs dieser Spalten einen Ausweg gefunden zu haben. An
diesen Punkten sind Ausbrüche von vulkanischer Asche, Sand und Schlacken
vorgekommen, und dann und wann haben sich Ströme von basaltischer und
trachytischer Lava ergossen, bis auf dieser Insel nicht weniger als
achtunddreißig Kegel, manche von ungeheurer Größe, entstanden sind. Ihr
eigenthümlicher Charakter besteht darin, daß sie bestimmte und getrennte Berge,
nicht Spitzen in einer zusammenhängenden Kette bilden.

Das zweite charakteristische Merkmal dieser Berge ist die große Menge Schwefel,
die sie erzeugen. Weiße Wolken von schwefligsaurem Gas umgrenzen beständig die
Kronen jener hohen Spitzen und bezeichnen die unaufhörliche Thätigkeit innerhalb
ihrer riesigen Massen. Dieses Gas ist dasjenige, welches sich bildet, wenn man
ein Streichhölzchen anzündet, und ist natürlich für alles thierische und
vegetabilische Leben äußerst verderblich.

An verschiedenen Orten in der Nähe thätiger Vulkane und in alten Kratern strömt
dieses Gas noch immer aus, und das berüchtigte „Guevo Upas“ oder Gift-Thal an
den Flanken des Vulkans Papandayang ist einer jener Plätze mit schädlichen
Dünsten. Es liegt am obern Ende eines Thales am äußern Abhange des Berges, fünf-
bis siebenhundert Fuß unter dem Rande des alten Kraters, welcher den „Telaga
Bodas“ oder Weißen See enthält. Es ist eine kleine kahle Stelle von blaßgrauer
oder gelblicher Farbe, die viele Risse und Oeffnungen hat, aus welchen von Zeit
zu Zeit kohlensaures Gas ausströmt. Hier sah sowohl Herr Reinwardt als Dr.
Junghuhn eine große Anzahl verschiedenartiger todter Thiere, als Hunde, Katzen,
Tiger, Nashörner, Eichhörnchen und andere Nagethiere, viele Vögel und selbst
Schlangen, die an diesem verhängnißvollen Platze ihr Leben verloren hatten.
Außer kohlensaurem Gas strömt auch schwefelsaures Gas aus. Als Dr. Junghuhn den
Ort besuchte, war dies das einzige vorhandene Gas, und es ist wahrscheinlich
dasjenige, welches allen Thieren, die sich in jenes Thal des Todes verirren,
eine so gewisse Vernichtung verursacht. Die weichen Theile der Thiere, wie die
Haut, die Muskeln und die Haare oder Federn, wurden von beiden Beobachtern ganz
unversehrt gefunden, während die Knochen zerbröckelt und meistentheils
verschwunden waren. Der Grund, daß man an dieser Stelle so viele todte Thiere
antrifft, während in den umliegenden Wäldern keine vorhanden sind, liegt darin,
daß Raubthiere sie nicht nur nicht verzehren können, sondern auch diese inmitten
der giftigen Gase ihr Leben verlieren.

An einem solchen Orte sollte, wie man fabelte, der tödtliche Upas^[^0201]^ sich
finden. Die erste Nachricht von diesem wunderbaren Baume gab Herr N. P. Foersch,
ein Arzt im Dienste der holländischen Ostindischen Compagnie. Sein Aufsatz
darüber wurde zuerst im vierten Bande von Pennant's „Outlines of the
Globe“^[^0202]^ veröffentlicht und im London Magazine für September 1785
wiederholt. Er behauptete, er habe ihn selbst gesehen, und beschreibt ihn als
„das einzige Exemplar seiner Art, das allein dasteht in einer schauerlich
einsamen Gegend, mitten auf einer kahlen, versengten Ebene, die ein Kreis von
Bergen umgibt und deren ganzer Flächenraum mit den Gerippen von Vögeln, Thieren
und Menschen bedeckt ist. Innerhalb der verdorbenen Atmosphäre ist keine Spur
von Pflanzenleben zu sehen, und selbst die Fische im Wasser sterben!“ Dies ist,
wie die meisten Fabeln, einigermaßen thatsächlich begründet; auf Java existirt
ein großer Waldbaum, die Antiaris toxicaria der Botaniker, der einen giftigen
Saft hat. Zerschneidet man seine Rinde, so fließt ein Saft heraus, welcher der
Milch sehr ähnlich, aber dicker und klebriger ist. Ein Eingeborner bereitete aus
solchem Safte für Dr. Horsfield ein Gift. Er vermischte mit demselben etwa eine
halbe Drachme^[^0203]^ Saft von folgenden Pflanzen: Aron, Galgant, Kardamom, einer Art
Zerumbet, gemeiner Zwiebel oder Knoblauch, und anderthalb Drachmen^[^0204]^ schwarzen
Pfeffer. Dieses Gift tödtete einen Hund in einer Stunde, eine Maus in zehn,
einen Affen in sieben, eine Katze in fünfzehn Minuten, und ein großer Büffel
starb an den Wirkungen desselben in zwei Stunden und zehn Minuten. Ein ähnliches
Gift wird aus dem Safte des Tschetik, einer Schlingrebe, bereitet.

Der tödtliche Antschar wird in Darwin's „botanischem Garten“ folgendermaßen
geschildert: 

:::: { .fs-xxs .margin-left-xl }
| In Wuth und furchtbar schweigend, auf dem versengten Raum
| Sitzt, grausam, wild, der Upas, des Todes Hydrabaum!
| Aus einer einz'gen Wurzel, in giftigem Erdreich,
| Entwachsen tausend Schlangen, dem Pflanzenwuchse gleich!
| In leuchtend hellen Strahlen, *fünf Meilen weit von ihm*
| *Nach jeder Richtung,* breitet sein Haupt das Ungethüm,
| Und die verwirrten Glieder in einen Stamm es flicht,
| Die Wolken überschaut es, im Sturm es zischt und sticht;
| Wenn seine scharfen Zähne sich trennen, schießen schon
| Hervor, die tausend Zungen in schneller Vibration,
| Erschnappen rasch den Adler im hohen, stolzen Flug,
| Und packen unten Löwen im majestät'schen Zug,
| Bestreu'n, wenn Heere fruchtlos zum Kampfe sich gestellt,
| Mit menschlichen Gerippen das weißgebleichte Feld.
::::

Die ganze Nordküste Javas ist sehr niedrig und besteht oft aus einem Morast,
außer hier und da, wo ein Berg einen Ausläufer entsendet, um ein niedriges
Vorgebirge zu bilden. Als wir uns Madura näherten, breitete sich dies tiefe Land
unter dem seichten Meere aus, und wir mußten uns wohl acht bis zehn Meilen vom
Lande halten. Auf beiden Seiten der Straße von Madura ist das Land ebenfalls
niedrig, und zur linken Hand fuhren wir an vielen Dörfern eingeborner Schiffer
vorüber, die Fischwehre von Bambus bewachten, welche sich weit vom Ufer hinaus
erstreckten.

Hier sah ich zum ersten Mal Boote mit Auslegern. Jedes hatte ein solches Floß
auf der unter dem Winde liegenden Seite, während auf der Windseite auf einer Art
Rechen ein Canoe stand und Alles, was beweglich, an Bord gebracht war. Jedes
Boot führt zwei dreieckige Segel, die aus schmalem, weißem Zeug gefertigt sind
und zum Schmuck zuweilen ein rothes oder schwarzes Stück in der Mitte oder an
den Rändern haben.

Gerade ehe wir in die Rhede von Surabaya einliefen, passirten wir Gresik, ein
kleines Dorf mit Chinesen und anderen Ausländern, das unmittelbar auf dem
Strande liegt. Der Ort ist alt und in der frühen Geschichte von Java berühmt,
aber die Häuser schienen meistentheils neu zu sein, und ihre mit rothen Ziegeln
gedeckten Dächer bildeten mit ihren weißen Firsten und Giebeln einen hübschen
Contrast. Hier wurde, nach den javanesischen Geschichtsschreibern, die
mohammedanische Religion auf ihrem vaterländischen Boden zuerst eingeführt.

In Surabanya scheint viel mehr geschäftliches Leben zu herrschen als in Batavia,
und wir fanden in der Rhede eine größere Anzahl Schiffe vor Anker. In Batavia
ist der Ankerplatz durch die an der Mündung der Bai liegenden Inseln etwas
geschützt. In Samarang ist der Ankerplatz während des Westmonsun ganz
bloßgestellt und das Schwellen und die Brandung des Meeres sind bisweilen so
stark, daß Boote nicht landen können, in Surabaya aber ist die Landungsstelle
vor allen Stürmen gedeckt. Wegen des großen Umfangs der Bai gibt es jedoch am
Ankerplatze und in den engen Straßen, die ihn mit dem Meere verbinden, starke
Fluthströme. Jene Straßen sind, wenn auch eng, doch nicht gefährlich, und man
kann sagen, daß dies der einzige gute Hafen ist, der auf der Insel Java besucht
wird. Auf der Südküste gibt es in Chilachap einen sichern und gut geschützten
Ankerplatz, aber sie hat sehr wenig Handel.

Am Abend, wenn das Wasser Ebbe hat, stellen sich längs dem Rande, den es bei
seinem Zurücktreten bildet, Flüge weißer Reiher in Linien auf und erwarten still
das Herannahen eines unglücklichen Fisches. Dann kommen die Fischerboote von
Osten herauf, breiten ihre weißen Segel aus und bilden zu den längs dem Ufer
stehenden Linien weißer Reiher ein Gegenstück.

Die Eingebornen, die nicht im Stande sind zu ihren auf den Uferbänken liegenden
Hütten zu gehen, haben eine höchst ungewöhnliche und schnelle Art, diese
Schlammflächen zu befahren. Auf den weichen Schlamm wird ein Bret gelegt, das
etwa zwei Fuß breit, fünf bis sechs Fuß lang und an dem einen Ende wie eine
Schlittenkufe gekrümmt ist; der Fischer ruht auf demselben mit dem linken Knie,
während er mit dem rechten Fuße stößt, gerade so, wie Knaben sich auf ihren
Schlitten über Eis oder Schnee schieben. Auf diese Art kommen sie eben so
schnell vorwärts, als ein Mann auf festem Grunde geht.

Wie Batavia und Samarang, liegt auch Surabaya^[^0205]^ an beiden Seiten eines kleinen
Flusses, auf einer Niederung, aber nicht, wie die alte Stadt Batavia, in einem
Moraste, und doch viel näher am Landungsplatze. Der Fluß ist, indem man seine
Ufer ausgemauert hat, in einen Kanal verwandelt worden. An seinem Eingange ist
er mit hübschen Wohnhäusern eingefaßt und mit einer Reihe schöner Schattenbäume
umsäumt. Hinter jenen Wohnungen befindet sich das Schiffswerft der Regierung. Es
ist sorgfältig gebaut und enthält eine trockene Docke, einen Platz, um Schiffe
aufzunehmen, wie unsere Eisenbahnen, geräumige Werkstätten und große Schuppen,
um Baumaterialien unterzubringen. Sie bauten damals eben sechs kleine Dampfer
und zwei bis drei Boote, außerdem eine große trockene Docke für die größten
Schiffe. Hier lag die Medusa, das Schiff, welches die verbündete holländische,
englische, französische und amerikanische Flotte bei dem Angriff auf Simonoseki,
am Eingange des Binnenmeeres in Japan, führte. Die vielen Scharten an ihren
Seiten zeigten, welch' gefährlichen Theil sie an dem Angriff genommen hatte, und
ich habe die holländischen Officiere oft mit gerechtem Stolze von der Tapferkeit
und Geschicklichkeit sprechen hören, welche die Officiere dieses Schiffes in
jenem Treffen bewiesen. Früher konnten Schiffe nur ausgebessert werden, indem
sie bei Onrust, einer Insel sechs Meilen westlich von der Rhede in Batavia,
„umgestürzt“ wurden; aber jetzt wird fast alle solche Arbeit im Werft von
Surabaya gemacht. Es war höchst belebend, das rasche Erschallen von Hämmern und
Amboßen zu hören — ein Ton, den man in diesen trägen morgenländischen Städten
selten genießt.

Die Maschinenfabrik der Regierung ist ein zweiter Beweis von der
Entschlossenheit der Holländer, Alles, was sie brauchen, selbst zu machen und
von fremden Märkten unabhängig zu sein. Hier machen sie viele Gußwaaren, aber
ihr Hauptgeschäft besteht in der Verfertigung von Dampfkesseln für die Marine.
Damals waren neunhundert Javanesen in diesem Etablissement, die alle freiwillig
arbeiteten und volle Freiheit hatten, die Arbeit einzustellen, wenn sie wollten.
Sogar die meisten Aufseher sind Eingeborne, und es werden bei diesen ganzen
Arbeiten nur wenig Europäer verwendet. Sie alle führen die ihnen zugewiesenen
Geschäfte ruhig und stätig aus, ohne lautes Sprechen oder unnöthigen Lärm.
Manche von ihnen sind so geschickt, daß sie täglich fast zwei holländische
Gulden erhalten. Diese Thatsachen zeigen, welche Fähigkeiten die Javanesen
besitzen, und deuten an, daß diesem Volke noch eine glänzende Zukunft
bevorstehen kann. Hier werden die Normalgewichte und Maße für die Regierung
verfertigt, und als ein Beispiel von dem hohen Alter, das jene Menschen
erreichen, wenn sie ein ordentliches Leben führen, sagte mir der Director, daß
ein Eingeborner siebenundfünfzig Jahre in diesem Geschäft gearbeitet habe und
dabei eine Zeit lang von seinen Söhnen und Enkeln unterstützt worden sei. Er
hatte sich eben zurückgezogen, und dem Director war es gelungen, wegen der
langen Zeit, die er im Dienste gewesen, ihm eine Pension im Betrage seines
vollen Lohnes zu verschaffen. Drei Andere, die ebenfalls vor siebenundfünfzig
Jahren anfingen, arbeiteten noch immer fort. Solche Fälle sind um so
merkwürdiger, weil die Eingebornen wegen ihres liederlichen Lebens gewöhnlich
nicht im Stande sind, im Alter von fünfunddreißig bis vierzig Jahren noch zu
arbeiten. Ihre Maschinen sind meistens äußerlich nicht so hübsch, wie die aus
Europa eingeführten, aber sie scheinen genau so dauerhaft zu sein. Doch wurde
die Thatsache, daß manche Javanesen die Fähigkeit haben, hübsche Arbeit zu
machen, von Einem bewiesen, der im Gravirfache angestellt war, und dessen schöne
Linien manchem Europäer Ehre gemacht hätten. Auch ein Kaufmann hat eine ähnliche
MaschinenFabrik in noch größerem Maßstabe.

In der Nähe sind die Artillerie-Werke der Regierung, wo alle Theile von Holz und
Eisen, so wie die Sattel und Geschirre verfertigt werden, überhaupt Alles, außer
den Geschützen. Das benutzte Holz ist sorgfältig ausgetrocknetes Tikholz. Es ist
außerordentlich dauerhaft und verbindet in hohem Grade Leichtigkeit und
Festigkeit. Das Leder wird von den Eingebornen aus den Häuten des *Sapi* oder
Rindviehs von Madura gemacht, die einzige Art, die man hier in Surabaya sieht.
Es ist leicht und biegsam und im Vergleich zu dem aus unseren nördlichen Häuten
bereiteten etwas schwammig. Wenn es naß ist, „fleckt“ es, indem die nassen
Stellen eine dunklere Farbe annehmen, die sie behalten, wenn auch das Leder
wieder trocken wird. Der Director der Werke meinte, diesen Mängeln könnte
abgeholfen werden, wenn man dasselbe auf eine andere Art gerbte. Das aus der
Haut des Büffels bereitete Leder ist dünn und zugleich übermäßig steif.

Die Straßen von Surabaya sind im Vergleich zu denjenigen von Batavia eng; aber
sie sind weit besser mit verschiedenartigen Schatten-Bäumen versehen, unter
welchen die Tamarinde mit ihren sehr zusammengesetzten Blättern der Liebling zu
sein scheint. Hier, wie in allen übrigen Hauptstädten des Archipels, werden die
staubigen Straßen gewöhnlich von Kulies, die zwei große Gießkannen umhertragen,
besprengt. Im Mittelpunkte der Stadt, auf einem freien Platze, steht das
Opernhaus, ein großes, gut proportionirtes Gebäude, inwendig mit netten
Frescogemälden geschmückt. In der Vorstadt liegt der öffentliche Garten; er ist
hübsch angelegt und reich an prachtvoll blühenden Sträuchern. Es gab dort eine
Anzahl Vögel, die dem Morgenlande eigenthümlich sind: einen Kasuar von Ceram,
einen schwarzen Schwan von Australien und einige schöne wilde Fasane (Gallus)
von Madura. Von der letztgenannten Gattung, Gallus, gibt es auf jener Insel und
auf Java zwei wilde Arten. Eine derselben, Gallus bankiva, findet sich auch auf
Sumatra und auf der Halbinsel Malacca. Eine dritte Art kommt auf den Philippinen
vor, aber auf den großen Inseln Borneo und Celebes oder auf einer der ostwärts
gelegenen Inseln ist noch keine bekannt. Auf der Halbinsel Malacca, Su-matra,
Borneo und den Gewürz-Inseln wird für ihn das malaiische Wort *Ayam* gebraucht,
auf den Philippinen und Java aber benutzt man häufig das javanesische Wort
*Manuk* daraus hat man geschlossen, daß die Malaien und Javanesen die
Ersten-waren, die ihn zähmten und über den Archipel verbreiteten. Temmink
betrachtet den Gallus bankiva als den Urahnen unsers gemeinen Huhns. Wenn er in
dieser Vermuthung Recht hat, so wurde dasselbe wahrscheinlich von den Persern
nach Griechenland gebracht, denn die Griechen nannten es bisweilen den
„persischen Vogel“.^[^0206]^ Seine frühe Einführung in Europa wird durch Darstellungen
desselben auf den Mauern der etruskischen Grabmäler bewiesen, und Herr Crawfurd
behauptet, in England habe es sich schon vor mehr als zweitausend Jahren
gefunden. Die kleine Spielart, die wir als „den Bantam“ kennen, ist nicht auf
Java einheimisch, sondern erhielt diesen Namen, weil sie zuerst von europäischen
Handelsleuten auf japanesischen Junken^[^0207]^ gesehen wurde, die nach Bantam kamen,
um Handel zu treiben.

:::: { .wrap-60 .caption }
![Besprengung der Straßen in Batavia.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_038.jpg "Besprengung der Straßen in Batavia."){#b038}
::::

Die ganze malaiische Race mit Ausnahme der Javanesen hat die unersättlichste
Spielsucht, und ihre Lieblingsmethode, diese Leidenschaft zu befriedigen, ist
der Hahnenkampf. Von der holländischen Regierung ist er verboten; aber auf den
Philippinen unterwerfen die Spanier die Spieler blos einer schweren Steuer, und
wie weit derselbe auf jenen Inseln getrieben wird, geht daraus hervor, daß die
Regierung aus dieser Quelle allein eine jährliche Einnahme von
sechsundfünfzigtausend Thalern bezieht.

Die Leidenschaft der Malaien für dieses Laster zeigt sich auch in ihrer Sprache;
denn nach Herrn Crawfurd gibt es einen besondern Namen für Hahnenkampf, einen
für den natürlichen und einen für den künstlichen Sporn des Hahns, zwei Namen
für den Kamm, drei für das Krähen, zwei für einen Hahnenkampfplatz und einen für
einen Hahnenkämpfer von Profession.

Kehren wir jedoch zu dem Garten zurück, wo unter anderen interessanten
Gegenständen einige Bilder der brahmanischen oder buddhistischen Götter waren,
die von den alten Javanesen verehrt wurden. Ein besonders monströses schien den
Leib eines Menschen und den Kopf eines Thieres zu haben. Ein Lieblingsmuster
war, einen Menschen mit einem Elephantenkopf darzustellen, welcher auf einem
Throne saß, der auf einer Reihe menschlicher Schädel ruhte.

Der Hinduismus wurde ohne Zweifel auf dieselbe Weise in den Archipel eingeführt,
wie der Mohammedanismus — nämlich durch Leute, die von Westen kamen, um Handel
zu treiben, zuerst nach Sumatra und später nach Java und Celebes. Dieser
Handelsverkehr begann wahrscheinlich schon in den ältesten Zeiten; denn nach Sir
Gartner Wilkinson benutzten die Aegypter bei der Verfertigung ihrer bronzenen
Geräthe zweitausend Jahre vor der christlichen Zeitrechnung Zinn, und es ist
wahrscheinlicher, daß dieses Zinn von der malaiischen Halbinsel als aus Cornwall
kam, den beiden einzigen Quellen von einiger Bedeutung, die jetzt noch für dies
werthvolle Metall bekannt sind, wenn wir bei der erstern die Inseln Billiton und
Banca mit einschließen. In der um das Jahr 60 nach Chr. geschriebenen
„Umschiffung des rothen Meeres“ wird behauptet, daß dieses Mineral sich in zwei
Städten auf der Westküste von Indien finde, daß es aber aus weiter östlich
gelegenen Ländern komme. In derselben Beschreibung wird auch erwähnt, daß das
*Malabathrum,* eine Art wohlriechendes Gummi, das zum Gebrauch der luxuriösen
Römer aus Indien eingeführt wurde, sich in Barake, einem Hafen an der Küste von
Malabar, finde, daß es aber ebenfalls aus einem weiter östlich gelegenen Lande
komme; das Malabathrum soll aber, wie Viele annehmen, das heutige Benzoe sein,
das Harz, das aus der Styrax benzoin gewonnen wird, und diese Pflanze trifft man
nur in den Ländern der Battas auf Sumatra und auf der Küste von Brunai in dem
nördlichen Theile von Borneo an.

Obgleich die Geschichtswerke abendländischer Völker uns Nachrichten über
Naturproducte geben, die in den frühesten Zeiten aus dem Archipel kamen, so
kennen wir doch die Zeit nicht, in welcher es den Hindu-Händlern, die von Indien
nach Osten fuhren und diese werthvollen Artikel kauften, gelang, bei jenen
entfernten Völkern ihre eigne Religion einzuführen. Die Jahrbücher der Malaien
wie der Javanesen sind offenbar phantastisch und werden in Betreff jeder
Zeitangabe vor der Einführung des Mohammedanismus allgemein für unzuverlässig
gehalten. In Java finden sich einfache chronologische Verzeichnisse, die bis zum
Jahre 78 nach Chr. zurückreichen; aber Herr Crawfurd sagt, „es seien
unbestreitbare streitbare Erdichtungen, die oft weit von einander abwichen und
Lücken von ganzen Jahrhunderten enthielten.“

:::: { .wrap-60 .caption }
![Ein Kling.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_040.jpg "Ein Kling."){#b040}
::::

:::: { .wrap-60 .caption }
![Ein Eingeborner von Belutschistan.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_041.jpg "Ein Eingeborner von Belutschistan."){#b041}
::::

Die Leute, die auf diesen frühen Reisen aus Indien kamen, gehörten
wahrscheinlich zu demselben Talagu- oder Telugu-Volke wie diejenigen, welche
jetzt von den Malaien „Klings“ oder „Kalings“ genannt werden, ein Wort, das
offenbar von Kalinga, dem Sanskritnamen für den nördlichen Theil der
Coromandelküste, abgeleitet ist. Mit der Halbinsel haben sie immerwährend in
Handelsverkehr gestanden, und ich traf sie auf der Küste von Sumatra an.
Barbosa, der sie in Malacca sah, als die Portugiesen jene Stadt zum ersten Mal
betraten, beschreibt sie folgendermaßen^[^0208]^: „Es gibt hier viele große Kaufleute,
sowohl Mauren als heidnische Ausländer, aber hauptsächlich Chetis, die von der
Coromandelküste stammen und große Schiffe haben, welche sie Giunchi „(Junken)“
nennen.“ Nicht wie die unregelmäßigen Winde, welche den alten Griechen und
Phöniziern den Muth nehmen mußten, lange Reisen auf dem schwarzen und
mnittelländischen Meere zu machen, lockten die beständigen Monsune der Bai von
Bengalen jene Völker auf das Meer heraus und versprachen bei ihrem regelmäßigen
Wechsel, sie in einem Jahre sicher in ihre Heimath zurückzubringen.

In der Rhede lag damals das amerikanische Unions-Dampfschiff Iroquois, und unser
Consularagent in diesem Hafen lud Capitän Rochers, unsern Consul aus Batavia,
der in Geschäften dort war, und mich ein, mit ihm nach einer Zuckerplantage zu
fahren, die er zu besorgen hatte. In jenen heißen Ländern ist es Sitte, bei
einer Lustpartie früh aufzubrechen, um die sengende Hitze der Mittagssonne zu
vermeiden. Wir waren daher um sechs Uhr auf dem Zeuge. Unser Freund hatte eine
große Postkutsche bekommen, in welcher vier Personen reichlichen Platz hatten,
aber sie war, wie alle solche Wagen in Java, so schwer und plump, daß der
Kutscher und ein Bedienter, der auf einem hinten angebrachten hohen Sitze saß,
unsere vier kleinen Ponies beständig hauen mußten, um sie nur in mäßiger
Schnelligkeit zu erhalten. Die zehn Meilen weite Fahrt ging auf einer gut
abgeflachten Straße, die den größten Theil des Weges durch Tamarindenbäume schön
beschattet war. Parallel mit den Fahrstraßen läuft in Java stets noch eine für
Büffel und Karren; dadurch werden die ersteren fast immer in vorzüglicher
Ordnung erhalten. Eine solche Doppel-Chaussee fängt in Angir an der Sunda-Straße
an und erstreckt sich über die Insel ihrer ganzen Länge nach bis Banyuwangi an
der Straße von Bali. Sie geht an Bantam und Batavia vorbei, von da den
Niederungen an der Nordküste entlang nach Cheribon und Samarang, von da südlich
vom Japara-Berge und so weiter nach Osten. Sie wurde, wie man mir sagte, von
Marschall Daendals hergestellt, der unter der französischen Herrschaft im Jahre
1809 Java regierte. Auch eine MilitärStraße geht von Samarang nach Surakarta und
Jokyokarta, wo jetzt die beiden eingebornen Fürsten residiren. Ebenso besitzt
Java ein sehr vollständiges Telegraphensystemn. Am 23. October 1856 war die
erste Linie, zwischen Batavia (Weltevreden) und Buitenzorg, fertig. Gleich
darauf erweiterte es sich so rasch, daß im Jahre 1859 1,670 englische Meilen
vollendet waren. In jenem Jahre wurde auch ein telegraphisches Kabel von Batavia
die Straßen von Banca und Rhio hinauf nach Singapore gelegt; aber leider wurde
es in kurzer Zeit zerrissen, wahrscheinlich durch den Anker eines in jenen
seichten Straßen fahrenden Schiffes. Nachdem es wieder hergestellt war, wurde es
sogleich zum zweiten Male zerrissen, und im Jahre 1861 gab man das Unternehmen
auf; doch legt man jetzt ein anderes Kabel quer über die SundaStraße, von Angir
nach dem District Lampong; von da wird es sich die Westküste hinauf nach
Benculen und Padang erstrecken, dann quer über das Plateau von Padang, durch
Fort de Kock und Paya Kombo gehen, so an die Straße von Malacca kommen und
direct nach Singapore hinübergelegt werden.

Auf der Ebene oder bergab laufen die javanischen Ponies gut, wenn aber die
Straße steil wird, bleiben sie oft ganz stehen. In den hügeligen Theilen von
Java müssen daher die Eingebornen ihre Büffel vor Ihren Wagen spannen, und Sie
müssen geduldig warten, bis diese langsamen Thiere Sie auf den Gipfel der Anhöhe
bringen.

Unsere Straße an jenem Morgen führte über eine niedrige Gegend, die ganz dem
Reis und Zuckerrohr gewidmet war. Manche Reisfelder erstreckten sich auf beiden
Seiten so weit, als man sehen konnte, und erschienen eben so grenzenlos wie der
Ocean. Durch diese weiten Felder hin waren viele Eingeborne zerstreut; sie
suchten die reif gewordenen Halme aus, die sie, wie ihre Religion verlangt,
*einen nach dem andern abschneiden* müssen. Es scheint eine endlose Arbeit zu
sein, auf solche Weise alle Halme auf einer weiten Fläche einzusammeln. Diese
werden oben abgekippt, und der Reis in diesem Zustande, noch in der Hülse, wird
„Paddy“ genannt. Der übrige Theil der Stengel wird auf den Feldern gelassen, um
den Boden fruchtbar zu machen. Nach jeder Ernte wird die Erde mit einem Spaten
aufgegraben, oder mit einer großen Hacke aufgehackt, oder mit einem Büffel
gepflügt, und später mit einem ungeheuer großen Rechen geeggt; um die
Erdschollen zerstören zu helfen, läßt man Wasser bis zur Tiefe von vier oder
fünf Fuß hineinlaufen. Dies wird durch Dämme zurückgehalten, welche die Felder
unter rechten Winkeln durchkreuzen und dieselben in kleine Beete theilen von
fünfzig bis hundert Fuß im Geviert. Der Same wird im Anfang des Regenmonsun
dicht auf kleine Stücke gesät. Wenn die Pflanzen vier oder fünf Zoll hoch sind,
werden sie auf die größeren Beete versetzt, die noch immer eine Zeit lang
überschwemmt erhalten werden. Zur Reife kommen sie um die jetzige Zeit (den 14.
Juni), in der ersten Hälfte des Ostmonsun oder der trockenen Jahreszeit. Solche
Niederungen, die man so unter Wasser setzen kann, werden *Sawas *genannt.
Obgleich die Javanesen großartige Tempel gebaut haben, so haben sie doch nie
eine Vorrichtung erfunden oder angenommen, die in allgemeinen Gebrauch gekommen
wäre, um für ihre Reisfelder Wasser emporzutreiben, nicht einmal die einfachen
Mittel, welche die alten Aegypter längs dem Nil anwandten, und die, wie die
Marmorplatten von den Palästen in Ninive uns zeigen, auch längs dem Euphrat
benutzt wurden.

Gewöhnlich wird jedes Jahr dem Boden nur *eine* Ernte abgenommen, wenn nicht die
Felder sich leicht bewässern lassen. Dünger wird selten oder nie benutzt und
doch erscheinen die *Sawas* so fruchtbar wie je. Das Zuckerrohr jedoch erschöpft
den Boden schnell. *Eine* Ursache davon ist wahrscheinlich die, daß von jeder
Pflanze das ganze Rohr vom Felde entfernt wird, außer der Spitze und Wurzel,
während man von den Reisstengeln nur den obern Theil fortschafft und das Uebrige
auf dem Felde verbrennt oder verfaulen läßt. Deshalb wird zum Anbau des
Zuckerrohrs jedesmal nur der dritte Theil einer Plantage benutzt, während die
übrigen zwei Drittel, zum Unterhalt der Eingebornen, die auf der Plantage
arbeiten, mit Reis bepflanzt werden. Diese Ernten machen einen beständigen
Kreislauf durch, so daß dieselben Felder einem Extra-Verlust durch Zuckerrohr in
drei Jahren nur einmal ausgesetzt sind. Auf jeder Plantage befindet sich ein
Dorf mit Javanesen, und mehrere solche Dörfer stehen unter der unmittelbaren
Verwaltung eines *Controleur.* Er hat die Pflicht, darauf zu sehen, daß jeden Tag
eine gewisse Anzahl Eingeborne arbeiten, daß sie den Boden vorbereiten, zur
geeigneten Zeit den Samen hineinbringen und bis zur Erntezeit denselben gehörig
besorgen.^[^0209]^ 

:::: { .wrap-70 .caption }
![Ein Kling.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_044.jpg "Ein Kling."){#b044}
::::

Der Name der Plantage, die wir besuchen wollten, war „Seroenie“. Als wir uns ihr
näherten, kamen mehrere lange, niedrige, weiße Gebäude zum Vorschein und zwei
oder drei hohe Schornsteine, welchen dichte Massen schwarzen Rauches
entströmten. An der Straße stand ein Wohnhaus; die „Fabrik“ befand sich hinten.
Das Zuckerrohr wird auf dem Felde geschnitten und in Bündel gebunden, deren
jedes fünfundzwanzig Stück enthält. Dann werden sie in plumpen, zweirädrigen
Karren, *Pedatis* genannt, von einem Paar Sapis nach der Fabrik gezogen. Auf
dieser Plantage allein gibt es zweihundert solche Karren. Die Art, wie man hier
den Zucker aus dem Rohre gewinnt, ist dieselbe wie bei uns. Geklärt wird er
theilweise dadurch, daß man, während er sich noch in den irdenen Töpfen
befindet, in welchen er abkühlt und krystallisirt, eine Quantität Thon auf ihn
gießt, der bis zur Consistenz von Rahm mit Wasser vermischt ist. Das Wasser
wäscht, indem es durchsickert, die Krystalle ab und macht den Zucker, der bis
dahin dunkelbraun war, fast so weiß, als wenn er raffinirt worden wäre. Dieses
einfache Verfahren soll von Jemandem eingeführt worden sein, der bemerkte, daß
überall, wo die Vögel mit ihren schlammigen Füßen auf den braunen Zucker traten,
derselbe auffallend weiß wurde. Nachdem der ganze Zucker, den man irgend
erhalten kann, gewonnen ist, wird die an Werth geringe und unreine Melasse, die
abläuft, mit einer kleinen Quantität Reis in Gährung gebracht. Dann wird
Palmwein zugesetzt und aus dieser Mischung das Getränk destillirt, das man als
„Arrack“ kennt und das sich daher vom Rum nur wenig unterscheidet. Er wird, und
ohne Zweifel mit Recht, als das zerstörendste Reizmittel betrachtet, das man in
diesen heißen Ländern in den menschlichen Magen bringen kann. Von Java werden
große Massen nach den kalten Gegenden von Schweden und Norwegen verschifft, wo,
wenn er dort eben so schädlich ist, seine Verfertiger wenigstens nicht genöthigt
sind, die giftigen Wirkungen desselben mit anzusehen.

Nachdem der Zucker in der Sonne getrocknet ist, wird er in große cylindrische
Körbe von Bambus gepackt, und ist dann bereit zum Markte gebracht und in's
Ausland verschifft zu werden.^[^0210]^

Die Botaniker kennen drei Arten des Zuckerrohrs: das Saccharum sinense von
China; das Saccharum offieinarum von Indien, das von den Arabern in Süd-Europa
eingeführt und von da in unser eignes Vaterland^[^0211]^ und nach Westindien
gebracht wurde; und das Saccharum violaceum von Tahiti, von welchem das
Zuckerrohr des malaiischen Archipels wahrscheinlich nur eine Spielart ist. Diese
Ansicht von der letztgenannten Species wird durch die Aehnlichkeit der Namen für
dieselbe in Malaisien und Polynesien bestätigt. Die Malaien nennen sie *Tabu,*
die Bewohner der Philippinen *Tubu,* die Kayans von Borneo *Turo,* die
Eingebornen von Floris, zwischen Java und Timur, und von Tongatabu in Polynesien
*Tau,* das Volk von Tahiti und den Marquesas *To* und die Sandwich-Insulaner
*Ko.*

Es ist entweder im Archipel einheimisch oder wurde dort in den fernsten Zeiten
eingeführt. Die Malaien pflegten es damals, wie jetzt noch, nicht zum Zweck der
Zuckerbereitung anzubauen, son-dern seines süßen Saftes wegen, und in der
jetzigen Zeit des Jahres sieht man große Massen desselben auf allen Märkten; es
ist gewohnlich in kurze Stücke zerschnitten und die äußeren Schichten oder die
Rinde entfernt. Auch scheinen diese Leute gar nicht gewußt zu haben, wie man
Zucker daraus bereitet, und aller Zucker oder richtiger Melasse, die man
benutzte, wurde damals ebenso wie noch jetzt auf den morgenländischen Inseln
gewonnen, nämlich durch Einkochen des Saftes von der Gomuti-Palme (Borassus
gomuti).^[^0212]^

Zucker aus Rohr wurde zuerst von den Arabern nach Europa gebracht, die, wie wir
aus den Jahrbüchern der Chinesen wissen, häufig Canpu, einen Hafen an der
Hanchow-Bai, eine kurze Strecke südlich von Shanghai, besuchten. Dioscorides,
der in der ersten Hälfte des ersten Jahrhunderts schrieb, scheint der älteste
Schriftsteller des Abendlandes zu sein, der ihn erwähnt. Er nennt ihn
*Saccharon* und sagt: „er sei der Consistenz nach wie Salz.“ Plinius, der in
demselben Jahrhundert, aber etwas später lebte, beschreibt die Waare, die man zu
seiner Zeit auf den römischen Märkten sah, folgendermaßen: „Saccharon ist ein
Honig, der sich an Schilf bildet, weiß wie Gummi, das unter den Zähnen
zerbröckelt, und dessen größte Stücke die Größe einer Lambertsnuß haben.“ (Buch
XII. Kap. 8.)

Dies ist eine vollständige Beschreibung des Zuckers oder Candis, den ich die
Chinesen auf meinen langen Reisen durch das himmlische Reich in den südlichen
und centralen Theilen desselben verfertigen sah, und sie läßt sich nicht im
mindesten auf den dunkelbraunen, zerquetschten Zucker anwenden, der in Italien
bereitet wird.

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0200]: [Die Bevölkerung der Residentschaft Samarang, welche die Stadt mit umfaßt, beträgt 1,020,275. Davon sind 5,162 Europäer, 1,001,252 Eingeborne, 11,441 Chinesen, 438 Araber, und 1,982 von anderen morgenländischen Nationen.
Das Militär ist in diesen Zahlen nicht mit begriffen.]{.footnote}

[^0201]: [Giftbaum.]{.footnote}

[^0202]: [Umrisse des Erdballs.]{.footnote}

[^0203]: [1 Quentchen.]{.footnote}

[^0204]: [3 Quentchen.]{.footnote}

[^0205]: [Die Bevölkerung der Residentschaft Surabaya, wobei auch diejenige der Stadt gleichen Namens eingeschlossen ist, beträgt 1,278,600. Von diesen sind 5,124 Europäer, 1,261,271 Eingeborne, 7,603 Chinesen, 1,477 Araber, und 3,126 von anderen morgenländischen Völkern.]{.footnote}

[^0206]: [Crawfurd's Diet. Ind. Arch.]{.footnote}

[^0207]: [Plumpe, flache chinesische Fahrzeuge von 100 —300 Tonnen.]{.footnote}

[^0208]: [Crawfurd's Diet. Ind. Arch., „Hindostan“.]{.footnote}

[^0209]: [Für die Geschichte des Cultur-Systems und der Regierung im Niederländischen Indien vgl. Money's „Java“.]{.footnote}

[^0210]: [Während des Jahres 1865 verkaufte die Regierung 250,000 Pikols (16, 666 Tonnen) Zucker, aber die Ausfuhr von ganz Java betrug zwei Millionen Pikols.]{.footnote}

[^0211]: [Unser Wort Zucker kommt von dem arabischen *Sakar,* und dieses von dem Sanskritworte *Sarkara;* er deutet also in seinem Namen an, wie er den Europäern zuerst bekannt wurde.]{.footnote}

[^0212]: [Herr Crawfurd behauptet, was im tropischen Asien, — d. h. bei den Cochin-Chinesen, Siamesen, Birmanen und den Bewohnern von Süd-Indien, mit Einschluß der Telingas, die den Hinduismus und die Sanskritnamen bei diesen Völkern einführten und wahrscheinlich die Ersten waren, die ihnen lehrten, wie man aus dem Safte der Palmbäume Zucker gewinnen könne, — was also hier an Zucker verbraucht werde, sei ein ähnliches Product, das man aus dem Safte der Palmyra-Palme (Borussus flabelliformis) bereite, und nicht der Zucker des Zuckerrohrs.]{.footnote}


