# <small>Drittes Kapitel.</small><br />Die Flora und Fauna des tropischen Morgenlandes. {#drei .unnumbered}

::: justified

*Den 15. Juni.* — Um 8 Uhr Vormittags verließen wir unsern Ankerplatz Surabaya
gegenüber und dampften die Madura-Straße hinab nach Macassar, der Hauptstadt von
Celebes. Längs den Ufern der Straße standen viele Fischerdörfer, und Fischwehre
von Bambus erstreckten sich fünf bis sechs Meilen sowohl von der javanesischen
als maduraischen Küste hinaus und zeigten deutlich, wie seicht das Wasser so
weit vom Lande sein mußte. Während des Vormittags war es fast windstill, aber
die Bewegung des Dampfers erzeugte ein angenehmes Lüftchen. Am Nachmittag erhob
sich der Wind zu einer leichten Brise von Osten. Zu Mittag passirten wir Pulo
Kambing („die Ziegen-Insel“), eine kleine niedrige Korallen-Insel, der Südküste
von Madura gegenüber. In der Nähe war eine Flotte von kleinen Fischerbooten,
deren jedes zwei Männer enthielt, die sich nur durch einen Hut und ein schmales
Stück Zeug um die Lenden vor der bratenden Sonne schützten. Diese Boote und noch
andere größere weiter draußen im Meere waren außerordentlich schmal und mit
Auslegern versehen.

Madura hat seinen Namen von einer Hindu-Legende, die es zum Wohnsitz des
Halbgottes Baladewa macht. Es hat nur eine einzige Bergkette, die es von Norden
nach Süden durchzieht. Es ist daher nicht gut mit Wasser versehen und zum
Reisbau ungeeignet, und viele seiner Bewohner haben sich genöthigt gesehen, nach
den angrenzenden fruchtbaren Küsten von Java auszuwandern. Auf dieser Insel wird
der Kaffeebaum gezogen, aber am besten paßt das Land zur Weide für den *Sapi,*
der in seiner Lebensart unserm Rinde ähnlich ist und nie, wie der Büffel, sich
in Pfützen und Morästen wälzt. In den Bergen auf dem westlichen Theile von Java
findet man noch jetzt eine wilde Art, den *Banteng* (Bos sondiacus). Sie wird
nicht als die Quelle des *Sapi* betrachtet, aber durch die Kreuzung beider
bekommt man eine fruchtbare Mittelrace, und dies soll diejenige sein, die man
auf Bali und Lombok benutzt. Den *Sapi* findet man auf allen Inseln bis und mit
Einschluß von Timur, auf Borneo, Celebes und den GewürzInseln; auf den
Philippinen hat man ihn eingeführt, seitdem dieselben entdeckt wurden, und auf
Luzon lebt er jetzt in wildem Zustande, gerade so wie die Rinder der Pampas in
Südamerika, die auch von den zahmen Racen abstammen, welche die Spanier
einführten.

Auf der Ostspitze der Insel, die ganz niedrig ist, werden große Massen Salz
gewonnen, indem man Wasser in „Pfannen“, das heißt auf kleinen Flächen
verdunstet, die, wie Reisfelder, mit niedrigen Dämmen unmschlossen sind. Auf
ähnliche Weise wird es auch an mehreren Stellen auf der Nordküste von Java und
auf dem westlichen Ufer von Luzon in der Provinz Pangasinan bereitet. In der
Regel sind die Küsten der Inseln im ganzen Archipel entweder zu hoch oder so
niedrig, daß sie blos schlammige Moräste bilden, die meistens mit einem dichten
Wuchs von Mangelbäumen bedeckt sind.

Auf der Südküste Javas wird an einigen Orten Seewasser auf Sand gesprengt. Wenn
dieses Wasser verdunstet ist, wird das Verfahren wiederholt. Dann wird der Sand
gesammelt, Wasser durch denselben filtrirt und durch künstliche Hitze
verdunstet. In Borneo und auf einigen der Philippinen werden Seepflanzen
verbrannt und die aus ihrer Asche gemachte Lauge des im Rückstande enthaltenen
Salzes wegen verdampft. Durch das ganze Innere und in den Gebirgen hat man
Häuser gebaut, um das Salz einzulagern, und Beamte angestellt, um es an die
Eingebornen zu verkaufen. Die Quantität, die jährlich an allen den verschiedenen
Orten für die Regierung bereitet wird, beträgt gegen 40,000 Koyangs oder 80,000
Tonnen; aber es darf nicht eher verschifft und benutzt werden, als bis es fünf
Jahre alt ist, und es wird daher beständig ein Vorrath von 200,000 Koyangs oder
400,000 Tonnen auf Lager gehalten. Die Leute, die es in den Vorrathshäusern der
Regierung niederlegen, erhalten für den Pikol einen Drittel-Gulden. Es wird dann
von der Regierung, die den Handel mit dieser nothwendigen Würze als Monopol
behält, mit großem Gewinn versendet und verkauft, und sie bezieht aus dieser
Quelle einen großen Theil ihrer Einkünfte.^[^0300]^

Am Nachmittag befanden wir uns den hohen Tenger- (d. h. den weiten oder
geräumigen) Bergen gegenüber. Hier ist das berühmte „Sand-Meer“, ein sonderbares
Ding auf einer Insel, die mit derselben üppigen Vegetation bedeckt ist, welche
sich in Java allenthalben zeigt. Um zu demselben zu gelangen, muß man einen
alten Vulkan bis zu einer Höhe von etwa 7,500 Fuß ersteigen, wo man sich dann
plötzlich auf dem Rande eines alten Kraters befindet, der eine unregelmäßige
elliptische Gestalt, mit einer kleinen Axe von *vierthalb* und einer großen Axe
von *fünfthalb* *Meilen* hat. Es ist der größte Krater in Java und einer der
größten in der ganzen Welt. Sein Grund ist eine ebene Fläche von Sand, der an
manchen Stellen wie das Meer vom Winde getrieben wird, und wird ganz passend auf
Malaiisch Laut Pasar oder „Sand-Meer“ genannt. Aus dieser Sandfläche erheben
sich vier Kegel, wo die eruptive Kraft der Reihe nach eine Zeit lang einen
Ausweg fand, denn der größte ist offenbar der älteste, und der kleinste der
gegenwärtig thätige Bromo oder Brama, von dem Sanskritworte Brama, der Gott des
Feuers. Die Lage und das Verhältniß des Bromo, wenn man ihn mit dem umgebenden
Krater vergleicht, sind denjenigen ganz analog, die zwischen dem Vesuv und Monte
Somma bestehen. Die äußeren Wände dieses alten Berges sind von trachytischer
Lava, und Dr. Junghuhn meint, seine Geschichte ließe sich folgendermaßen
zusammenfassen: zuerst eine Periode, in welcher der Trachyt sich bildete; darauf
folgte eine Periode trachytischer Laven, dann eine Obsidianperiode; viertens
eine Obsidian- und Bimsstein-, fünftens die Sandperiode, in welcher eine
ungeheure Masse Sand ausgeworfen wurde und die gegenwärtige Sandfläche mit den
auf ihr stehenden Kegeln sich bildete; und sechstens die jetzige Aschenperiode,
in welcher nur von Zeit zu Zeit feine Asche ausgeworfen wird und beständig Dampf
und schwefligsaures Gas ausströmt.

Die ältesten Beschreibungen des Kraters stellen ihn fast ebenso dar, wie man ihn
heutigen Tages sieht; aber von großen Ausbrüchen, ähnlich demjenigen, der hier
muthmaßlich stattgefunden hat, sind die Europäer Augenzeugen gewesen, seitdem
sie zum ersten Mal nach Java kamen. Im Jahre 1772 warf der Vulkan Papandayang,
der an der Südküste Javas und ungefähr 108° östlicher Länge liegt, eine so
ungeheure Masse Schlacken und Asche aus, daß, wie Dr. Junghuhn meint, eine
beinahe fünfzig Fuß dicke Schicht einen Flächenraum bedeckte, der einen Radius
von sieben Meilen hat; und doch wurde dies Alles in einer einzigen Nacht
ausgeworfen. Vierzig Dörfer der Eingebornen wurden darunter begraben, und gegen
dreitausend Menschen sind muthmaßlich zwischen diesem einzigen Unter- und
Aufgang der Sonne umgekommen. Dr. Horsfield, der über die Naturerscheinung nach
den Erzählungen der Eingebornen einen Bericht schrieb, nahm mit Unrecht an, daß
„durch diese Erschütterung von dem Berge und seiner Umgegend eine Fläche Land
von fünfzehn Meilen Länge und vollen sechs Meilen Breite in die Eingeweide der
Erde verschlungen worden sei.“

Am 8. Juli 1822 erlitt der Berg Galunggong, ein alter Vulkan nur einige Meilen
östlich vom Papandayang, einen weit entsetzlicheren und verheerenderen Ausbruch
zu Mittag. An jenem Tage war am Himmel keine Wolke zu sehen. Die wilden Thiere
suchten mit Freuden die freundlichen Schatten des dichten Waldes auf; das
Gesumme von Myriaden Insecten war verstummt, und auf den hochcultivirten
Abhängen dieses Berges wie auf der angrenzenden fruchtbaren Ebene war, außer dem
dumpfen Knarren eines von dem trägen Büffel gezogenen Karrens der Eingebornen,
kein Laut zu hören. Die Eingebornen überließen sich im Schutze ihrer rohen
Hütten sorgloser Ruhe, als man plötzlich in der Erde ein furchtbares Gedonner
hörte und von dem Gipfel des alten Vulkans eine dunkle, dichte Masse immer höher
und höher in die Luft aufsteigen und mit einer so erschreckenden Schnelligkeit
sich über den heitern Himmel verbreiten sah, daß in wenigen Augenblicken die
ganze Landschaft in die Finsterniß der Nacht gehüllt war.

Durch diese Finsterniß funkelten Blitze in hundert Strahlen, und viele
Eingeborne wurden augenblicklich zu Boden geworfen durch Steine, die vom Himmel
fielen. Dann stieg eine Sündfluth heißen Wassers und fließenden Schlammes über
den Rand des alten Kraters, strömte die Bergwände herab und nahm in seiner
siedenden Masse Bäume, Thiere und menschliche Leichen mit fort. In demselben
Augenblicke wurden Steine, Asche und Sand bis zu einer ungeheuern Höhe in die
Luft geschleudert und vernichteten, als sie fielen, fast Alles, was sich
innerhalb eines Radius von mehr als zwanzig Meilen befand. Merkwürdiger Weise
entgingen einige Dörfer, die an den unteren Abhängen des Berges auf hohen Hügeln
lagen, der ringsum wüthenden Vernichtung, indem sie über den Strömen heißen
Wassers und fließenden Schlammes standen, während die Steine, die Asche und der
Sand, die ausgeworfen wurden, meist vollständig über sie hinweggingen und viele
Dörfer zerstörten, die von dem Mittelpunkte dieses großen Ausbruches weiter
entfernt waren.

Das Gedonner wurde zuerst halb zwei Uhr gehört. Um vier Uhr war die größte
Heftigkeit des Ausbruches vorüber; um fünf Uhr fing der Himmel an sich wieder
aufzuheitern, und dieselbe Sonne, die zu Mittag ihr lebenspendendes Licht über
die fruchtbare Landschaft ergossen hatte, warf am Abend ihre Strahlen auf
dieselbe Stelle, die aber jetzt in einen Schauplatz völliger Verödung verwandelt
war. In fünf Tagen folgte ein zweiter Ausbruch und bis dahin hatten mehr als
*zwanzigtausend* Menschen ihr Leben verloren.

Als man den Berg besteigen konnte, fand man ein großes Thal, welches Dr.
Junghuhn als dem „Val del Bove“ auf den Flanken des Aetna analog betrachtet, nur
daß eine große Vertie-fung zwischen diesen beweglichen Stoffen nicht so hohe,
jähe Wände haben konnte, wie man sie bei jenem tiefen Abgrunde sieht. Der eben
geschilderte Ausbruch war demjenigen des Papandayang völlig gleich, nur daß auf
dem Grunde dieses Kraters ein See vorhanden war, der das heiße Wasser und den
Schlamm lieferte, während alle Stoffe, die von dem erstern Vulkan ausgeworfen
wurden, in trocknem Zustande waren. Auf ähnliche Weise hat sich muthmaßlich in
alten Zeiten der große Krater und das „Sand-Meer“ der Tenger-Berge gebildet. Auf
diesen Tenger-Bergen lebt ein eigenthümliches Volk, das einen javanischen
Dialekt spricht und trotz der eifrigen Bemühungen der mohammedanischen Priester
noch immer seine alte Hindu-Religion hat.

Am Abend kamen auf den am Meere liegenden Hügeln Feuer zum Vorschein. Dies war
das Letzte, was wir von Java sahen, das, obgleich es nur den sechsten Theil des
Flächeninhaltes von Borneo und den dritten Theil desjenigen von Sumatra hat, bei
Weitem die wichtigste Insel des Archipels ist. Es ist für Ostindien das, was
Cuba für Westindien ist. In jedem befindet sich eine große centrale Bergkette.
In Cuba liegen beide Küsten kleinen Wasserbecken gegenüber, und sind meilenweit
ununterbrochen niedrig und sumpfig, in Java aber stößt nur die Nordküste an ein
kleines Meer. Dieses Ufer ist niedrig, aber die Südküste, am Rande des weiten
indischen Oceans, der sich bis zu den Ländern am Südpol erstreckt, ist hoch und
steil, eine Ausnahme, die mit der Regel in Uebereinstimmung steht, daß die
größeren Höhen den größeren Oceanen gegenüberliegen, oder richtiger, daß sie
längs der Grenzen der Oceanbetten oder der größten Vertiefungen auf der
Oberfläche unseres Erdballs stehen. In Java sind, wo die Küste felsig ist, die
Felsen harte vulkanische Basalte und Trachyte, die der Wirkung des Meeres
widerstehen, und die Küstenlinie ist daher ganz regelmäßig; Cuba dagegen hat
eine Umfransung von weichem Korallenfelsen, den die Wellen rasch zu Hunderten
kleiner Vorgebirge und Baien auswaschen, und die Insel zeigt auf der Karte einen
zerrissenen Rand. In seiner geologischen Structur hat Cuba mit seiner centralen
Axe von Glimmerschiefern, Granitfelsen, Serpentinen und Marmorn eine vollkommene
Aehnlichkeit mit Sumatra; denn in Java sind die Berge, anstatt durch Erhebungen
schon vorhandener Schichten entstanden zu sein, nur Haufen einst flüssiger
Schlacken, Asche, Sand und Fels, die alle durch gesonderte und deutliche
Oeffnungen herausgeworfen wurden. Der Flächeninhalt von Java wird auf 38,250,
der von Cuba auf etwa 45,000 Quadrat-Seemeilen geschätzt. Die Länge von Java
beträgt 575 Seemeilen oder 666 englische, die von Cuba 750 englische Meilen.
Während man aber die ganze Bevölkerung von Cuba nur auf anderthalb Millionen
schätzt, beträgt jetzt (1865) nach den amtlichen Angaben auf Java und Madura die
eingeborne Bevölkerung allein 13,917,368^[^0301]^. Im Jahre 1755 war nach
fünfzehnjährigem Bürgerkriege die ganze Bevölkerung von Java und Madura nur
2,001,911. Sie hat daher in einem einzigen Jahrhundert um mehr als das
Sechsfache zugenommen. Dies ist eine der wohlthätigen Wirkungen einer Regierung,
welche Aufstände und alle inneren Kriege zu unterdrücken und Gewerbfleiß zu
befördern versteht. In Cuba schlug man im Jahre 1857 das Land, welches sich von
einem Gesammtflächeninhalt von dreißig Millionen Acker unter Cultur befand, nur
auf 48,572, oder mit Einschluß des Weidelandes auf 218,161 Acker an. In Java und
Madura bedeckten im letzten Jahre (1864) die cultivirten Felder und die Haine
der Cocospalmen einen Flächenraum von 2,437,037 Acker. In Cuba betrugen von 1853
bis 1858 die jährlichen Ausfuhrartikel 27,000,000 bis 32,000,000 Dollar, und die
Einfuhrartikel hatten ungefähr denselben Werth. In Java belief sich im letzten
Jahre (1864) die Einfuhr auf 66,846,412 holländische Gulden (26,738,565 Dollar),
und die Ausfuhr auf die ungeheure Summe von 128,094,798 holländische Gulden
(49,237,919 Dollar). Während des Jahres 1864 kamen aus den Vereinigten Staaten
vierundzwanzig Schiffe von 12,610 Tonnen Gehalt an, und drei segelten nach
unserm Vaterlande ab, die zusammen einen Gehalt von 2258 Tonnen hatten.^[^0302]^

Beide große Inseln sind reich an Wäldern, die bedeutende Massen werthvolles
Nutzholz liefern. Java bietet das unzerstörbare Tikholz, von welchem die Malaien
und Javanesen eine Flotte von dreihundert Fahrzeugen ausrüsteten, die Malacca
belagerte, nachdem es zwei Jahre zuvor in die Hände der Portugiesen gefallen
war. In gleicher Weise bauten die Spanier zwischen den Jahren 1724 und 1796 von
Holz aus den Wäldern Cubas eine Armada, die hundert und vierzehn Schiffe zählte,
welche mehr als viertausend Kanonen führten. Aus den cubanischen Wäldern kommt
das unzerstörbare Pocken- und das schöne Mahagonyholz. Jene Dschungel schützen
keine wilden Thiere, die größer als Hunde sind, aber diejenigen in Java sind die
Aufenthaltsorte wilder Ochsen, Tiger, einer großen und zwei kleiner Arten des
Leoparden, des Rhinoceros, zweier wilden Schweins- und fünf Wiesel-Arten. Zwei
der letzteren liefern Moschus, und eine, die Viverra musanga, von der Größe
einer Katze, findet sich auch auf den Philippinen. Auf Java leben ferner sechs
Arten Rothwild, und zwei derselben, der Cervus rufa und Cervus mantjae, werden
bisweilen gezähmt.^[^0303]^ Der Elephant kommt hier nicht vor, obgleich er auf Sumatra,
Borneo und der Halbinsel lebt. Auch das wilde Pferd von Sumatra oder Celebes ist
in Java nicht vorhanden.

Unter den bemerkenswertheren javanesischen Vögeln ist eine schöne Pfauenart, der
Pavo spicifer. Man sagte mir, daß er längs der Südküste an manchen Stellen in
sehr großer Menge sich zeige. Aus Streifen seiner schönen Federkiele machen die
Eingebornen wunderhübsche Cigarrenhalter. In Sumatra findet er sich nicht, wird
aber durch eine verwandte Art vertreten. Von Tauben hat Java nicht weniger als
zehn Arten. Vögel mit Schwimmfüßen gibt es den Arten und der Zahl nach
auffallend wenige. Eine einzige Ente, eine Krieckente und zwei Pelikane sollen
die ganzen sein. Der weiße Reiher ist schon erwähnt, und außer ihm sind noch
zehn andere Arten beschrieben worden. Einer der kleinsten Vögel in Java und doch
vielleicht seiner großen Anzahl wegen der wichtigste, ist der Reisfresser,
Pringilla oryzivora, eine Art Sperling. Sobald der Reis beinahe erwachsen ist,
belästigen große Flüge dieser Vögel beständig die Malaien. Die Eingebornen haben
eine sehr einfache und wirksame Art, sie zu vertreiben. Mitten in ein Feld wird
hoch auf Pfähle über die Reisstengel ein kleines Bambushaus gestellt, das
genügt, seinen Bewohner vor dem Regen und sengenden Sonnenschein zu schützen.
Rings um jedes Feld werden Reihen schlanker, biegsamer Stangen gesteckt, die
durch eine Schnur mit einander verbunden sind. Vom Hause aus gehen viele Reihen
solcher Stangen strahlenförmig nach jenen an den Rändern, und das Kind oder die
alte Person, die Wache hält, braucht nur an einer dieser Reihen zu ziehen, um
die Vögel von irgend einem Theile des Feldes zu verscheuchen. — Es gibt sieben
Arten Eulen, und wenn man eine in der Nähe eines Hauses schreien hört, so
glauben viele Eingeborne, es werde über die Bewohner desselben sicherlich eine
Krankheit oder ein anderes Unglück kommen. Adler und Falken oder Milane werden
acht Arten erwähnt. Einer der Milane kommt in großer Menge an allen Ankerplätzen
vor und ist so zahm, daß er sich auf dem Takelwerke eines Schiffes ganz nahe an
der Stelle niederläßt, wo die Matrosen eben arbeiten. Wenn er mit seinen langen
Krallen irgend einen Abfall erhascht hat, so fliegt er nicht, wie die meisten
Raubvögel, sogleich fort nach einem Sitz, wo er den köstlichen Bissen mit Muße
verzehren kann, sondern ist so gierig, daß er, während er langsam in der Luft
hinsegelt, mit dem Schnabel Stücke abreißt und sie verschlingt.

Wenn wir anfangen die üppige Flora dieser tropischen Inseln zu betrachten, so
ist fast der erste Baum, den wir am Ufer bemerken, die schlanke, graziöse
Cocospalme. Dann und wann findet sie sich in kleinen Gruppen, weit von dem
Wohnsitz der Menschen, denn anstatt durch dessen Pflege aufgezogen zu werden,
kommt sie oft allein zur Reife und ladet ihn dann ein, seine Wohnung unter ihrem
Schatten zu nehmen, indem sie ihm zugleich ihre Früchte zur Nahrung und ihre
Blätter als reichliches Dachstroh zu der einzigen Art einer Hütte anbietet,
deren er in einem wechsellosen tropischen Klima zu bedürfen meint.

Wenn sie am Ufer steht, neigt sie sich beständig nach ihrem Erzeuger, dem Meere
hin, denn auf den Wellen getragen kam die Nuß, aus der sie entsprang, und nun
völlig erwachsen, sucht sie ihrem Ahnen eine Schuld abzutragen, indem sie sich
über das Ufer lehnt und reiche Trauben ihrer goldenen Früchte in den Schooß des
Oceans fallen läßt. Hier schwimmend erhalten durch eine dicke Hülse, die mit
einer wasserdichten Haut bedeckt ist, treibt der lebende Kern sicher über das
stille wie über das stürmische Meer, bis eine freundliche Welle ihn hoch hinauf
wirft auf ein fernes Gestade. Rasch befähigt ihn dann die heiße Sonne, seine
Würzelchen in den belebenden Boden von Korallensand und Muschelbruchstücken zu
schlagen, und in einigen Jahren sieht man auch ihn seinen Federbusch hoch über
der weißen Brandung schütteln, die in diesen sonnigen Himmelsstrichen
allenthalben den Rand des tiefblauen Oceans bildet.

Ist die Nuß jung, so ist die Schale weich und von der Hülse nicht getrennt. In
kurzer Zeit geht sie aus einer blaßgrünen in eine hellgelbe Farbe über. Jetzt
bildet sich die Schale, und auf ihrer innern Seite ist eine dünne Schicht, so
weich, daß man sie mit einem Löffel zerschneiden kann. Die Eingebornen nennen
sie nun *Klapa muda* oder die junge Cocosnuß, und sie essen dieselbe selten,
außer in diesem Zustande. Wenn sie älter wird, nimmt das Aeußere eine Holzfarbe
an, die Hülse ist dann trocken, die Schale hart und auf der innern Seite mit
einer dicken, zähen, öligen und höchst unverdaulichen Schicht umgeben, die
volksthümlich als „das Fleisch“ der Nuß bekannt ist. Dies ist der Zustand, in
welchem sie auf unsere Märkte gebracht wird; die Malaien aber denken nie daran,
sie in dieser Beschaffenheit zu essen, und schätzen sie nur noch ihres Oeles
wegen. Um letzteres zu gewinnen, wird die Nuß zerbrochen und das Fleisch mit
einem Messer herausgeschabt. Dieses Mark wird dann in einer großen Pfanne
gekocht, wobei das Oel sich absondert, obenauf schwimmt und abgeschäumt wird.
Das Cocosnußöl ist fast die einzige Substanz, die man im Morgenlande zur
Beleuchtung benutzt, obgleich dort im Verhältniß zu der ausländischen
Bevölkerung viel mehr Lichter gebrannt werden, als in unserer gemäßigten Zone,
trotz unserer langen Winterabende; denn es ist bei Jedermann Sitte, jeden Abend
sein Haus und seine Veranda recht glänzend zu erleuchten, und bei festlichen
Gelegenheiten müssen Reihen von Lampen auf seinen ganzen Grundstücken angebracht
sein.

Auch die Eingebornen lieben solchen Prunk. Die gewöhnliche Lampe, die sie zum
Brennen von Cocosnußöl haben, ist nichts als ein Trinkglas. Dies wird zum Theil
mit Wasser gefüllt, dann gießt man eine Quantität Oel hinein, und auf diesem
schwimmen zwei kleine Späne, die als Docht ein Stück Pflanzenmark in verticaler
Lage tragen. Wenn das Oel erst bereitet ist, hat es einen süßen, würzhaften
Geschmack, aber in einem so heißen Klima wird es bald außerordentlich ranzig,
und das zum Kochen benutzte sollte nicht mehr als zwei bis drei Tage alt sein.
Das kühle, helle Wasser, welches die jungen Nüsse enthalten, ist in jenen heißen
Klimaten ein höchst erfrischendes Getränk und nach meinem Geschmack dem warmen,
schlammigen Wasser, das man gewöhnlich innerhalb der Tropen in allen Niederungen
findet, weit vorzuziehen. Ganz besonders weiß man es zu schätzen, wenn man, der
brennenden Sonne auf einer niedrigen Korallen-Insel ausgesetzt, sich nach einem
Trunk aus den kalten funkelnden Strömen zwischen seinen heimathlichen
neuengländischen Bergen sehnt. Man blickt um sich herum und vergegenwärtigt
sich, daß man von dem Salzwasser des Oceans umgeben ist — da klettert einer von
unseren dunkelfarbigen Begleitern, der unsern Wunsch erräth, an dem glatten
Stamme einer hohen Palme hinauf und bringt, wie es scheint vom Himmel, einen
Nektar herab, der für die Götter köstlich genug ist.

Dieser Baum ist für die Eingebornen von solcher Wichtigkeit, daß die
holländischen Beamten angewiesen sind, die Anzahl derselben in ihren einzelnen
Districten so genau als möglich zu ermitteln. Im Jahre 1861 gab es in Java und
Madura fast zwanzig Millionen solche Bäume, oder mehr als drei auf je zwei
Eingeborne.

In der Nähe der Cocosnuß wächst die Pandane oder der „Schraubenbaum“, den man
genau als einen an beiden Enden mit Aesten versehenen Stamm bezeichnen kann. Es
gibt zwei Arten desselben, die im Archipel weit verbreitet sind. Die Blüthen der
einen, des Pandanus odoratissimus, sind sehr wohlriechend und bei den Malaien
hoch geschätzt. Aus ihren Blättern werden an manchen Orten Matten und Körbe
verfertigt. Ihre holzige Frucht ist kugelförmig, von vier bis sechs Zoll
Durchmesser, und die Oberfläche derselben ist mit geometrischer Genauigkeit
durch Vorsprünge von spitzig pyramidaler oder rautenförmiger Gestalt getheilt.

Auf den Niederungen, vom Ufer rückwärts, wo der Boden durch vegetabilische
Dammerde fruchtbar geworden ist, gedeiht die Banane. Dem Cocosnußbaum unähnlich,
sieht man sie selten, wo sie nicht die Hand des Menschen gepflanzt hat. Der
Reisende, der von seinen langen Wanderungen durch die dichten, fast
unpassirbaren Dschungel erschöpft ist, blickt daher mit Freuden auf die langen,
grünen, niederhängenden Blätter dieses Baumes. Er weiß, daß er in der Nähe der
Hütte eines Eingebornen ist, wo er Schutz vor der heißen Sonne finden, seinen
Durst mit dem Wasser der Cocosnuß löschen und seinen Hunger mit Bananen und
gekochtem Reis, einem einfachen und buchstäblich einem frugalen Mahl, stillen
kann. Mitten aus diesen sich niedersenkenden Blättern hängt der Gipfel des
Hauptstammes mit seinen, nach dem Ende hin an Größe abnehmenden Früchten herab.
Einige in der Nähe der Basis gehen bereits aus einer dunkelgrünen in eine
glänzende goldgelbe Farbe über. Diese sind voll köstlichen Saftes und
zerschmelzen Einem im Munde wie eine lieblich gewürzte Crẽme. Die Bananen, die
man bei uns kaufen kann, sind so zerquetscht und schmecken so wenig wie die
Frucht in ihrer tropischen Heimath, oder wenigstens auf den ostindischen Inseln,
daß sie kaum dazu dienen, Einen an das zu erinnern, was man dort genossen hat.
Die Zahl der Spielarten der Bananen und die Verschiedenheit zwischen ihnen ist
eben so groß, wie bei uns unter den Aepfeln.

Die Botaniker nennen diesen Baum die Musa paradisiaca, weil seine Frucht das
ganze Jahr hindurch so beständig reift und ein so gewöhnliches Nahrungsmittel
ist, daß er ganz dem Baume entspricht, „der jeglichen Monat seine Frucht gab,“
und dessen „Blätter zur Heilung der Völker dienten.“

Außer den erwähnten Pflanzen sieht man auf den Niederungen auch Aroideen,
Amaranthaceen, Papilionaceen oder Leguminosen und giftige Euphorbiaceen. Der
Melonenbaum (Carica papaya) gedeiht üppig in den meisten Bodenarten. Die
Eingebornen essen seine Frucht, die Papaya, stets gern, und ich fand sie höchst
schmackhaft, aber die im Morgenlande lebenden Europäer betrachten dieselbe in
der Regel als eine zu gemeine oder gewöhnliche Frucht, als daß man sie könnte
auf den Tisch bringen. Sie wurde offenbar von den Portugiesen und Spaniern aus
Westindien eingeführt, und der malaiische Name *Papaya* kommt von dem spanischen
Papayo.

In der Höhe von tausend Fuß erscheinen Farne in sehr beträchtlicher Anzahl, und
hier wächst auch der nützliche Bambus in Menge, obgleich er sich bis hinab zum
Spiegel des Meeres findet. In praktischer Beziehung ist derselbe ein Baum, aber
in botanischer Hinsicht ist er Gras, wenn er auch eine Höhe von siebzig bis
achtzig Fuß erreicht. Er wird von den Eingebornen zu den Wänden ihrer Hütten
benutzt. Zu diesem Zwecke wird er aufgespalten und platt gepreßt, und andere
senk- und wagerechte Stücke halten ihn an der Stelle fest. Auch zu Mastbäumen,
Speer-Schaften, Körben, Fahrzeugen aller Art und zu so vielen anderen
nothwendigen Geräthschaften wird er benutzt, daß er für sie fast unentbehrlich
erscheint. Wenn man ihn theilweise verbrennt, wird seine äußere Oberfläche so
hart, daß er eine scharfe, fast schneidende Kante annimmt, und wahrscheinlich
wurden vor der Einführung des Eisens die Waffen der Eingebornen alle auf diese
Weise gemacht. Gegenwärtig werden geschärfte Pfähle, *Ranjaus,* dieser Art in
dem hohen Grase, das einen Ladang oder Garten umgibt, in die Erde getrieben, so
daß jeder Eingeborne mit nackten Füßen (außer dem Eigenthümer) bei dem Versuche,
in den Garten zu dringen, sich spießt. Ich sah einen Mann auf der Insel Buru,
der auf solche Art sich eine furchtbare Wunde gerissen hatte.

Ueber tausend Fuß werden die Palmen, Bananen und Papilionaceen seltener und
durch den stattlichen Feigenbaum oder *Waringin* ersetzt, der in seinem hohen
Gipfel und seinen langen Aesten mit den prächtigen Palmen an der Meeresküste
rivalisirt. Auch der Amberbaum (Liquidambar)y begleitet die Feige. Auf den
Waldbäumen zeigen sich Orchideen von den wundervollsten Gestalten und sind so
dicht an dieselben befestigt, daß sie Theile von ihnen zu sein scheinen. Hier
sieht man auch die Farne in großer Mannichfaltigkeit. Loranthaceen und
Melanostomaceen finden sich in diesem Gürtel. In dieselbe Region gehört der
schöne Baumwollenholzbaum. Sein Stamm hat selten mehr als zehn bis zwölf Zoll im
Durchmesser und steht fast so schnurgerade wie ein Senkblei. Die Rinde ist
hellolivengrün und außerordentlich glatt und hübsch. Die Aeste schießen in
Wirteln unter rechten Winkeln mit dem Stamme hervor, und da sie durch einen
beträchtlichen Zwischenraum von einander getrennt sind, so bildet ihr
weitläufiges Laubwerk mit dem dunkeln, dichten Dschungel, aus dem sie sich
gewöhnlich erheben, einen starken Contrast. Sie gedeihen auch an den Ufern der
Flüsse gut. In Java werden diese Bäume häufig als Telegraphenstangen benutzt —
ein Zweck, zu dem sie wegen ihrer Regelmäßigkeit vortrefflich passen. Ueberdies
würde in jenen Tropenländern alles Andere als eine lebende Stange schnell
verfallen. Die Frucht ist eine Kapsel, und die faserige Substanz, die sie
liefert, ist ganz wie Baumwolle. Ich fand sie zum Ausstopfen der Vögel sehr
geeignet.

Ueber der Region des Feigenbaums kommt die der Eichen und Lorbeerbäume.
Orchideen und Melastomen werden hier häufiger.

Ueber fünf- bis sechsstausend Fuß stehen Rubiaceen, Heiden und zapfentragende
Bäume, und aus dieser Region begeben wir uns in eine hinauf, wo kleine Farne in
Menge vorkommen und Flechten und Moose die Felsen bedecken und an den Bäumen
hängen. Jetzt liegt die Tropenwelt unter uns, und wir sind in der gemäßigten
Zone.

Die Gipfel aller jener vulkanischen Berge, die sich noch im Zustande der
Eruption befinden, sind gewöhnlich kahl, und bei anderen wird von dem Schwefel,
den sie erzeugen, eine so große Masse durch die Regen an ihren Wänden
hinabgespült, daß die Vegetation oft noch unter ihren Gipfeln eine Strecke weit
vernichtet ist.

Eins der großen Vorrechte, die ein Aufenthalt in den Tropen gewährt, ist der
Genuß der köstlichen Früchte jener Gegenden in ihrer ganzen Vollkommenheit. Von
allen diesen Früchten ist nach meiner Meinung der *Mangostin* ohne Frage als die
erste zu betrachten. Der Baum, eine Garcinia, ist ungefähr so groß wie ein
Birnbaum. Sein malaiischer Name ist *Manggusta,* wovon der unserige kommt, aber
im Archipel ist er allgemeiner unter dem javanesischen Namen *Manggis* bekannt.
Er gedeiht auf den meisten Inseln von der Südküste Javas bis Mindanao, der
südlichsten der Philippinen. Auf dem Continente trägt er gut die Halbinsel
Malacca hinauf bis Bankok, in Siam und im Innern bis zu 16° nördl. Breite, auf
der Küste des Meerbusens von Bengalen aber nur bis zu 14° nördl. Breite. Die
Versuche, ihn in Indien einzuführen, sind mißlungen, aber die Frucht wird
bisweilen von Singapore hergesandt, nachdem sie sorgfältig mit Wachs überzogen
worden ist, um die Luft abzuschließen. In Ceylon ist seine Cultur nur theilweise
gelungen. Alle Versuche, ihn in Westindien zu ziehen, sind erfolglos geblieben,
so daß man diese beste aller tropischen Früchte auf dem amerikanischen
Continente niemals zu sehen bekommt. Seine beschränkte geographische Verbreitung
ist um so auffallender, weil man ihn auf den ostindischen Inseln häufig auf
allen Bodenarten gedeihen sieht, und man hat Grund zu der Vermuthung, daß er auf
den Philippinen in einer verhältnißmäßig späten Zeit eingeführt wurde, denn im
Jahre 1685 bemerkte ihn Dampier auf Mindanao noch nicht. Die Frucht ist
kugelförmig und hat eine röthlich-braune Farbe. Der äußere Theil ist eine dicke,
zähe Decke, die einen weißen, undurchsichtigen Mittelpunkt von einem Zoll
Durchmesser oder darüber enthält. Dieser besteht aus vier bis fünf Theilen, in
deren jedem sich gewöhnlich ein kleiner Same befindet. Der weiße Theil hat einen
schwachsüßen Geschmack und einen starken, aber köstlichen Geruch, der ihm ganz
eigenthümlich ist. Er schmeckt vielleicht mehr wie das weiße Innere einer
Checkerbeere^[^0304]^ als wie jede andere Frucht in unserm gemäßigten Klima. Die dicke
Decke wird von den Eingebornen getrocknet und als adstringirendes Arzneimittel
benutzt.

Eine zweite Stelle beanspruchen auf dieser Stufenleiter mehrere Früchte. Manche
Europäer stellen dem *Mangostin* zunächst den *Rambutan,* und andere ziehen die
Mango-Frucht oder den *Duku* vor. Der *Rambutan* (Nephelium lappaceum) ist fast
so groß wie ein Apfelbaum. Die Frucht ist kugelförmig und einen bis anderthalb
Zoll im Durchmesser. Die Außenseite ist eine glänzend-rothe, mit rauhen,
zerstreuten Borsten verzierte Rinde. Inwendig befindet sich ein
halbdurchsichtiges Fleisch von schwachsaurem Geschmack, das den Samen umgibt.
Dieser Baum ist, wie der Durian und der Mangostin, ganz auf den Archipel
beschränkt, und seine saure Frucht ist in jenen heißen Ländern höchst
erquickend. In Batavia ist sie im Februar und März in solcher Menge vorhanden,
daß in den Marktgegenden der Stadt große Quantitäten fast die Straßen einfassen,
und kleine Boote sieht man mit dieser glänzenden, erdbeerfarbigen Frucht bis zum
Ueberströmen angefüllt.

Der Mangobaum (Mangifera indica) ist ein großer, dickästiger Baum, mit
glänzend-grünen Blättern. Seine Frucht hat eine elliptische Form und enthält
einen platten Stein von derselben Gestalt. Bevor sie reif ist, hat sie eine so
scharfe Säure, daß man sie nur in Salzwasser einzulegen braucht, um, besonders
mit dem allgemeinen Curry, ein feines Pickle für den Tisch zu bilden. Während
sie reift, geht das Innere aus Grün in Weiß, und dann in ein glänzendes Gelb
über. Entfernt man die zähe äußere Haut, so sieht man inwendig eine weiche, fast
breiartige, aber etwas faserige Masse. Manche dieser Früchte schmecken
außerordentlich kräftig und ganz aromatisch, während andere einen scharfen
Geschmack nach Terpentin haben. Selbst an zwei Oertlichkeiten, die nur einige
Meilen von einander liegen, sind sie sehr verschieden. Rumphius theilt uns mit,
daß der Baum im Jahre 1655 durch die Holländer auf diesen Inseln eingeführt
wurde. Auch nach Zanzibar und Madagascar hat man ihn verpflanzt. Als die Spanier
die Philippinen zum ersten Mal besuchten, wurde er nicht bemerkt, aber jetzt ist
er auf jenen Inseln sehr gemein, und von seiner Frucht werden beträchtliche
Quantitäten nach China verschifft, wo dieselbe, wie mir oft versichert wurde,
sehr köstlich war; wer jedoch diese, wie jede andere tropische Frucht, nur von
einem einzigen Orte gekostet hat, ist durchaus kein competenter Richter. In
Singapore fand ich einige sehr feine, die man von Siam herabgebracht hatte. Der
Baum gedeiht auch in Indien, und Herr Crawfurd meint, weil der malaiische und
javanesische Name offenbar nur Corruptionen des alten Sanskritnamens sind, er
sei ursprünglich vom Continente nach dem Archipel gebracht worden und dürfe
nicht als dort einheimisch betrachtet werden.

:::: { .wrap-60 .caption }
![Fruchtmarkt.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_062.jpg "Fruchtmarkt."){#b062}
::::

Eine andere hochgeschätzte Frucht ist der *Duku.* Der Baum ist schlank und hat
ein freies Laubwerk. Aus seinem Stamme und Zweigen wachsen kleine Aestchen
hervor, welche die Frucht, die etwa so groß wie das Ei einer Wanderdrossel ist,
in langen Trauben tragen. Der äußere Ueberzug der Frucht ist dünn und lederartig
und hat eine mattgelbe Farbe. Er enthält mehrere lange Samen, die von einem
durchsichtigen Fleisch umgeben sind, welches süß oder angenehm sauer ist. Die
Samen selbst sind intensiv bitter. Die Eingebornen ziehen jedoch den *Durian*
stets allen anderen Früchten vor. Der Durio zibethinus ist ein sehr großer Baum.
Seine Frucht ist kugelförmig, sechs bis acht Zoll im Durchmesser und in der
Regel mit vielen scharf zugespitzten Warzen bedeckt. Dieses Aeußere ist eine
harte Schale. Inwendig ist sie mehrfach getheilt. Wenn man die Schale zerbricht,
findet man in jeder Abtheilung einen Samen, so groß wie eine Kastanie, der von
einer blaßgelben Substanz von der Consistenz dicken Rahmes umgeben ist, und so
stark nach faulem thierischen Stoff riecht, daß eine einzige Frucht genügt, die
Luft in einem großen Hause zu verpesten. In der Jahreszeit, in der es diese
Frucht gibt, ist in den Dörfern der Eingebornen die ganze Atmosphäre mit jenem
abscheulichen Geruche angefüllt. Den Geschmack der weichen, salbenartigen,
halbgeronnenen Substanz beschreibt Herr Crawfurd gut, als „frischem Rahm und
Lambertsnüssen gleich“. Es scheint widersinnig, zu behaupten, daß dieselbe
Substanz den Geruchsinn eines Menschen verletzen und doch zugleich seinen
Geschmacksinn befriedigen könne, aber die Eingebornen lieben sie sicherlich
höchst leidenschaftlich, und ich traf einmal einen Ausländer, der mir
versicherte, er habe, als er diese Frucht einmal gerochen, gar nicht glauben
können, daß sie zu genießen sei, bis er davon gegessen hätte. Ihr bloßer Geruch
ist in der Regel für alle Europäer vollkommen hinreichend. Der Baum gedeiht gut
auf Sumatra, Java, den Gewürz-Inseln und Celebes und findet sich nördlich bis
Mindanao. Auf dem Continente gibt es auf der malaiischen Halbinsel Wälder von
ihm, und in Siam wird er nördlich bis zum dreizehnten und vierzehnten Grade
gezogen. Auf der Küste des bengalischen Meerbusens wächst er durch die Zucht
nordwärts bis Tenasserim unter 14° nördlicher Breite. In diesem Gebiete gedeiht
er auf allen Bodenarten, aber die Versuche, ihn in Indien einzuführen, sind alle
mißlungen, und ebenso in Westindien. Sein malaiischer Name *Durian* kommt von
*Duri,* einem Dorn, und ist ihm wegen der scharfen dornigen Spitzen der
pyramidalen Warzen gegeben, welche die Schale der Frucht bedecken. Daß der
malaiische Name überall, wo man die Frucht kennt, der gebräuchliche ist, weist
darauf hin, daß sie ursprünglich aus einem malaiischen Lande stammt, und diese
Ansicht wird dadurch bestätigt, daß ich, während ich quer über Sumatra setzte,
auf den Hochländern an den Quellen des Palembang-Flusses durch große Wälder
ging, die meistentheils aus solchen Bäumen bestanden.

Eine andere weitberühmte Frucht ist die Brodfrucht. Sie wächst auf einem Baume,
der Artocarpus incisa, der eine Höhe von vierzig bis fünfzig Fuß erreicht. Der
Fremde bemerkt ihn sogleich wegen seiner ungeheuer großen, scharflappigen
Blätter, die häufig einen Fuß breit und anderthalb Fuß lang sind. Die Frucht hat
beinahe die Gestalt einer Melone und hängt mit ihrem Stiele unmittelbar an dem
Stamme oder den Aesten. Die Malaien legen ihr wenig Werth bei, aber weiter
östlich, auf den GesellschaftsInseln und anderen Theilen der Südsee, bildet sie
die Hauptnahrung der Eingebornen. Gerade ehe sie reif ist, wird sie in Scheiben
geschnitten, geschmort und mit einer dicken, schwarzen Melasse gegessen, die man
dadurch gewinnt, daß man den Saft der Gomutipalme einkocht. Auf solche Weise
zubereitet, schmeckt sie der Kartoffel etwas ähnlich, nur daß sie sehr faserig
ist. Die Samen dieser Frucht sollen in der Südsee, wenn sie geröstet sind, fast
so fein wie Kastanien sein, aber die Malaien sah ich dieselben nie benutzen. Von
den Inseln des stillen Oceans ist der Baum in Westindien und dem tropischen
Amerika eingeführt worden. Eine andere Art derselben Gattung, die Artocarpus
integrifolia, trägt die gewaltig große „Jackfrucht“, die der Brodfrucht ganz
genau gleicht. Zuweilen erreicht sie ein Gewicht von fast fünfundsiebzig Pfund,
so daß ein Kulie an einer einzigen gerade zu tragen hat. Der einzige Theil, den
die Eingebornen essen, ist eine fleischige Substanz, die jeden Samen umhüllt.

*Den 16. Juni.* — Diesen Morgen thürmte sich der riesenhafte Berg auf Bali,
Gunung Agung oder „der Große Berg“, seitwärts von uns am südlichen Himmel auf.
Nach Herrn Crawfurd erreicht er eine Höhe von zwölftausend dreihundert
neunundsiebzig Fuß oder vierhundert dreiunddreißig Fuß mehr, als der
weltberühmte Pik von Teneriffa.

Diese Berge sind nur eine Fortsetzung der Kette, die Java durchzieht, und Bali
läßt sich fast als ein Theil von Java betrachten, da es dieselbe Flora und Fauna
hat und nur durch eine schmale Straße von jener Insel getrennt ist. Hier
erreicht die asiatische Fauna von Sumatra, Borneo und Java ihre östlichste
Grenze. Auf Lombok, der nächsten Insel nach Osten, sieht man eine ganz andere
Fauna, die eine gut ausgeprägte Verwandtschaft mit der australischen hat. Nach
den Traditionen der Javanesen waren früher Sumatra, Java, Bali, Lombok und
Sumbawa alle vereinigt und wurden später in neun verschiedene Theile getrennt,
und wenn dreitausend Regenzeiten vergangen sind, werden sie wieder vereinigt
werden. Die Zeiten dieser Trennungen gibt man folgen dermaßen an:

Palembang (die Ostspitze Sumatras) wurde von Java getrennt im Jahre 1192 nach
Chr.

Bali von Balembangan (der Ostspitze Javas) 1282 nach Chr.

Lombok von Sumbawa 1350 nach Chr.

Alle diese Angaben fallen alberner Weise in die Neuzeit, und überdies traten die
Trennungen aller Wahrscheinlichkeit nach nicht in der oben angegebenen Ordnung
ein. Wenn wir die Fauna des Continents mit derjenigen von Sumatra, Java und
Borneo vergleichen, so finden wir, daß Sumatra die größte Anzahl Arten hat, die
mit denen der Halbinsel Malacca identisch sind, daß Borneo ein etwas geringeres
Verhältniß und Java die größte Zahl ihm eigenthümlicher Arten besitzt. Daraus
schließen wir, daß Java die erste dieser Inseln war, die sich vom Continent
trennte, daß dann zunächst Borneo und am spätesten Sumatra losgerissen wurde.
Bali wurde wahrscheinlich in noch neuerer Zeit von Java geschieden.

Herr Sclater war der Erste, der bemerkte, daß die Trennungslinie zwischen der
asiatischen und australischen Fauna die Straße von Macassar hinab gezogen werden
müsse, und diese Beobachtung ist von Allen, die seitdem in jenen Gegenden
gesammelt haben, nur bestätigt worden. Herr A. R. Wallace ermittelte ferner, daß
diese Linie sich durch die Straße von Lombok, zwischen der Insel gleichen Namens
und Bali, nach Süden fortsetze. Er besuchte die letztgenannte Insel und stellt
die Vögel derselben denen von Lombok folgendermaßen gegenüber: „In Bali haben
wir Bartvögel, Fruchtdrosseln und Spechte; gehen wir nach Lombok hinüber, so
sehen wir diese nicht mehr, sondern haben eine große Menge Cacadus, Honigsauger
und Bürsten-Truthühner^[^0305]^ (Megapodiidae), die auf Bali und allen Inseln weiter
westlich eben so unbekannt sind. Die Straße ist hier nur fünfzehn Meilen breit,
so daß wir in zwei Stunden von einer großen Abtheilung der Erde zu einer andern
übergehen können, die sich in ihrem Thierleben so wesentlich unterscheiden, wie
Europa von Amerika.“

Der Königstiger von Sumatra und Java findet sich auch auf dem Theile von Bali,
der Java am nächsten liegt, aber auf Lombok existirt weder dieses, noch ein
anderes Thier aus dem Katzengeschlechte.

Affen, Eichhörnchen, Zibethe und andere sieht man westlich, aber nicht östlich
von dieser Trennungslinie. Wilde Schweine sind über alle größeren Inseln von
Sumatra bis Neu-Guinea verbreitet und kommen östlich selbst bis Ceram vor. Die
Flora dieser Inseln ist nicht in solcher Weise getheilt, sondern behält von der
Nordspitze der Insel Timur bis zur Ostspitze Javas ganz denselben Charakter.

Im Jahre 1845 wies Herr Earl darauf hin, daß Java, Sumatra und Borneo alle auf
einem Plateau stehen, das nur von einem seichten Meere bedeckt ist. Sie waren
daher, wie die Aehnlichkeit ihrer Faunen zeigt, nicht nur früher verbunden,
sondern sind es noch heutigen Tages, und eine Linie auf der Karte, die andeutet,
wo das Meer eine Tiefe von hundert Faden erreicht, zeigt genau die Stelle, wo
die großen Becken des stillen und indischen Oceans wirklich beginnen. Nordwärts
vereinigt diese Linie die Philippinen mit Asien und beweist auch, daß Formosa,
die Liu-Chiu- und japanischen Inseln nebst den Kurilen sämmtlich Theile
desselben großen Continents sind. Nach dem urtheilend, was von ihrer Fauna
bekannt ist, meint Herr Wallace, die Philippinen hätten sich früher von dem
Continente getrennt, als Java, und hätten seit jener Zeit sehr beträchtliche
Veränderungen in ihrer physikalischen Geographie erlitten.

Im Jahre 1478, als die Hindu-Religion aus Java vertrieben wurde, nahm sie ihre
Zuflucht auf Bali, wo sie bis auf den heutigen Tag besteht. Die Eingebornen sind
hier, wie in Indien, in vier Kasten getheilt. Die erste und höchste umfaßt nur
die Priester, die zweite die Krieger, die dritte die Kaufleute, und die vierte
und niedrigste die gemeinen Arbeiter. Nach Herrn Crawfurd, der die Insel
besuchte, opfern sich die Weiber der Krieger häufig, indem sie sich mit dem
*Kris* erstechen, — der Leichnam wird später verbrannt, — und „bei den Fürsten
ist das Opfern einer oder zweier Frauen unerläßlich.“ Die hohen Berge auf Bali
enthalten eine Anzahl Seen oder Bergsümpfe, die viele Ströme entsenden, und die
Eingebornen sind dadurch in den Stand gesetzt, ihre Ländereien so vollständig zu
bewässern, daß, nachdem für eine Bevölkerung von fast drei Viertelmillionen
gesorgt ist, jährlich gegen zwanzigtausend Tonnen Reis nach anderen Theilen des
Archipels ausgeführt werden. Im Jahre 1861 hatte Java nur eine Bevölkerung von
dreihundertfünfundzwanzig auf die Quadratmeile, während man annahm, daß in Bali
fast fünfhundert auf die Quadratmeile kamen, und gegenwärtig ist es
wahrscheinlich die am dichtesten bevölkerte Insel in diesen Meeren.

Die Hindu-Religion herrscht auch auf einem Theile von Lombok vor. Auf dieser
Insel steigt ein gewaltiger Berg, nach den trigonometrischen Messungen des Baron
van Carnbée, bis zu einer Höhe von zwölftausend dreihundert und sechzig
englischen Fuß empor und überragt wahrscheinlich jede andere hohe Spitze im
ganzen Archipel.

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0300]: [Die Preise desselben sind folgendermaßen festgesetzt: Auf Madura und der Nordküste von Java 6.92 Gulden: auf der Südküste 5.92 Gulden; in Benculen, Padang und Priaman auf der Westküste von Sumatra 6.66¾, Gulden; Ayar Bangis und Natal 6 Gulden; Palembang 5. 10 Gulden; Banca 6.72 Gulden; Bandyermassin 6.66 Gulden; Sambas und Pontianak 5.10 Gulden.]{.footnote}

[^0301]: [Von dieser Einwohnerzahl sind 27,105 Europäer, 13,704,535 Eingeborne, 166,192 Chinesen, 6,764 Araber, und 22,772 von anderen morgenländischen Völkern. Siehe den zweiten Anhang.]{.footnote}

[^0302]: [Ein Verzeichniß der Anzahl Schiffe, die während des Jahres 1864 anlangten, ihres Tonnengehaltes und der Länder, aus welchen sie kamen, siehe im fünften Anhang.]{.footnote}

[^0303]: [Unter diesen Thieren zeigen sich dann und wann Albinos oder Kakerlaken. Vor dem Jahre 1840 war lange Zeit ein berüchtigter „weißer Hirsch“ auf der Küste in Antju, in der Nähe von Batavia. Es wurden viele Versuche gemacht, ihn zu schießen, aber sie waren jedesmal so erfolglos, daß die Eingebornen, die hier eine günstige Gelegenheit fanden, ihrer unersättlichen Liebe für das Wunderbare nachzugeben, alle vollkommen überzeugt waren, daß das Thier unverwundbar sei. Endlich wurde es jedoch geschossen, und es zeigte sich, daß es mehr grau als rein weiß war. Im Jahre 1845 wurde in Macasser ein junger Hirsch von rein weißer Farbe gefangen.]{.footnote}

[^0304]: [Checkerberry.]{.footnote}

[^0305]: [Brush-turkeys.]{.footnote}
