# <small>Viertes Kapitel.</small><br />Celebes und Timur. {#vier .unnumbered}

::: justified

*Den 18. Juni.* — Diesen Abend ankerten wir dicht drin an der Küste von Celebes
auf einem seichten Plateau, das in Wirklichkeit nur ein unbedeutend versunkener
Theil der Insel selbst ist. Das Wort Celebes ist nicht einheimischen Ursprungs
und wurde wahrscheinlich von den Portugiesen eingeführt, welche die ersten
Europäer waren, die diese Insel besuchten. Sie kommt zuerst in den
geschichtlichen und beschreibenden Werken De Barros'^[^0400]^ vor, der uns mittheilt,
daß dieselbe erst 1525 entdeckt wurde, vierzehn Jahre nach der Zeit, wo die
Portugiesen zum ersten Mal nach den Molukken kamen; aber damals waren sie nur
darauf bedacht, die Gegenden zu finden, wo die Gewürznelke und die Muskatennuß
wuchs. Später wurden sie durch die Gerüchte, die sich von dem Golde
verbreiteten, das man hier fand, bewogen, nach dieser Insel zu suchen, und in
der That wird noch heute auf der nördlichen und südwestlichen Halbinsel Gold
gewonnen. Anfangs vermuthete man, Celebes bestehe aus vielen Inseln, und dieser
Glaube scheint ihm einen Namen in der Pluralform gegeben zu haben. Es besteht
aus einem kleinen, unregelmäßigen, centralen Theile und vier langen Gliedern
oder Halbinseln, und De Cauto^[^0401]^ sagt ganz passend, „es gleiche an Gestalt einem
gewaltig großen Grashüpfer.“ Zwei dieser Halbinseln erstrecken sich nach Süden
und sind von einander durch den Meerbusen von Boni getrennt: eine nimmt eine
östliche Richtung, und die andere dehnt sich sechs Grade weit nach Norden und
Nordosten aus. Auf der südwestlichen Halbinsel, welche die einzige ist, die man
vollständig erforscht hat, werden zwei Sprachen gesprochen; die eine heißt in
der Sprache der Eingebornen Mangkasara, in der malaiischen Mangkasa (wovon
„Macassar“, der Name der holländischen Hauptstadt, nur eine Corruption ist), die
andere wird das Wugi oder Bugi genannt und war ursprünglich mehr auf die Küste
des Meerbusens von Boni beschränkt. Nördlich von Macassar, im westlichen Theile
der Insel, lebt ein anderes Volk, die Mandhar, die eine andere Sprache haben.
Auf der Insel Buton, die man als einen Theil der östlich vom Meerbusen von Boni
gelegenen Halbinsel betrachten muß, wird wieder eine andere Sprache gesprochen.
Die östliche Halbinsel ist noch unerforscht. Die nördliche enthält das Volk, das
die Gorontalo- und die Menado-Sprache spricht.

Die Urreligion der meisten dieser Eingebornen war muthmaßlich eine Form des
Hinduismus. De Cauto sagt: „Sie haben keine Tempel, sondern beten, indem sie mit
emporgehobenem Kopfe zum Himmel hinaufblicken,“ was er als entschiedenen Beweis
ansieht, daß „sie eine Kenntniß von dem wahren Gotte hatten.“ Nach den
geschichtlichen Aufzeichnungen der Macassaren^[^0402]^ wurde ihnen die
mohammedanische Religion zuerst von einem Eingebornen aus Menangkabau, einer
Provinz auf dem Plateau im Innern von Sumatra, nördlich von der jetzigen Stadt
Padang, gelehrt. Dies geschah gerade vor der Ankunft der Portugiesen im Jahre
1525, und die Jahrbücher der Eingebornen sagen, die Lehre des falschen Propheten
und das Christenthum seien dem Fürsten von Macassar zu gleicher Zeit dargeboten
worden, und seine Räthe hätten ihn gedrängt, die mohammedanische Religion
anzunehmen, weil „Gott den Irrthum nicht werde vor der Wahrheit kommen lassen.“

Im Innern lebt ein Volk, das die Küstenstämme Turaju nennen. Sie werden als
Kopfjäger und sogar als Menschenfresser geschildert. Barbosa^[^0403]^ behauptet etwas
Aehnliches von allen Eingebornen dieser Insel zu seiner Zeit. Er sagt, wenn sie
nach den Molukken kämen, um Handel zu treiben, pflegten sie den König jener
Inseln zu bitten, er möge die Güte haben, ihnen die Leute zu überlassen, die er
zum Tode verurtheilt hätte, damit sie an den Leichen solcher Unglücklichen ihren
Gaumen befriedigen könnten, „als ob sie um ein Schwein bäten.“

Als wir die Küste nach Macassar hinaufdampften, traten die Berge im Innern
großartig hervor. Sie scheinen weit mehr als auf Java zu Ketten verbunden zu
sein. Einer von ihnen, der Lompo-batung, erhebt sich zu einer Höhe von
achttausend zweihundert Fuß über dem Meere und ist wahrscheinlich die höchste
Spitze auf der ganzen Insel.

Der Hafen von Macassar wird durch ein langes, krummes Korallenriff gebildet,
dessen convexe Seite vom Ufer ab nach dem Meere zu liegt. An einigen Stellen
erhebt sich dieses Riff über die Oberfläche des Wassers und bildet niedrige
Inseln; aber bei den heftigen Stürmen des Westmonsun bricht das Meer häufig mit
solcher Gewalt über dasselbe in die Rhede hinein, daß es die meisten Prauen der
Eingebornen auf den Strand treibt. Nahe an ihm befanden sich Flotten von
Fischerbooten, und dies war in jenen tropischen Meeren die erste Stelle, wo ich
einen Fisch fand, der nach meinem Geschmack eben so fein war wie diejenigen,
welche aus den kalten Gewässern kommen, die unsere neu-engländischen Küsten
bespülen.

In der Rhede lagen viele Prauen von vierzig bis fünfzig Tonnen Lastigkeit, und
manche waren selbst zweimal so groß. Beim Eintritt des Westmonsun gehen sie in
großer Zahl nach den ArruInseln, wo der große Sammelplatz^[^0404]^ für die Bewohner von
Ceram, Goram, den Ki-Inseln, Tenimber, Baba und der anliegenden Küste
Neu-Guineas ist. Herr Wallace, der besonders Paradiesvögel suchte, ging auf
einem dieser rohen Fahrzeuge nach den Arru-Inseln, eine Strecke von tausend
Meilen. Als Herr Jukes im Januar 1845 in Port Essington war, lagen zwei solche
Prauen dort. Eine hatte den Weg von Macassar in zehn, eine andere in fünfzehn
Tagen gemacht. Aber bei diesen langen Reisen kehren viele nie zurück. Am letzten
Januar kam eine dritte in jenen Hafen und meldete, daß vier andere, also mehr,
als glücklich angelangt waren, bei einem heftigen Sturme soeben gescheitert
wären, und daß nur von einer einzigen die Mannschaft gerettet worden sei. Viele
gehen jedes Jahr nach den Inseln auf der Höhe der Ostspitze von Ceram und nach
der benachbarten Küste von Papua, bisweilen auch längs den nördlichen Ufern
desselben bis zur Geelvink-Bai. Diese langen Reisen zeigen, daß die Bugis jetzt
das sind, was die Malaien waren, als die Portugiesen zum ersten Mal nach dem
Morgenlande kamen, nämlich die großen Seefahrer und Handelsleute des Archipels.
Sie schaffen nach allen jenen Orten englische Kattune und Baumwollenwaaren, die
sie selbst verfertigen, auch chinesische Gongs^[^0405]^ und große Massen Arrack. Dafür
bringen sie Schildkrot, Perlmutter-Muscheln, Perlen, Paradiesvögel und *Tripang*
zurück, welches der allgemeine malaiische Name für alle Arten *Holothurien* oder
„Seegurken“ zu sein scheint. Die letztgenannten Thiere sind auf jedem
Korallenriffe im ganzen Archipel gerade ober- und unterhalb der Linie des
niedrigen Wasserstandes in großer Menge vorhanden. Man nimmt gegen zwanzig
Gattungen von vielleicht halb so vielen Arten an. Für die werthvollste hält man
jene Art, die sich auf den Bänken von Korallensand befindet, welche bei
niedriger Ebbe bloß- oder fast bloßliegen und mit einem kurzen, grünen Meergras
bedeckt sind. Nachdem man die Thiere gesammelt hat, werden die Eingeweide
entfernt und sie selbst in Seewasser gesotten, an manchen Orten mit den Blättern
des Melonenbaums, an anderen mit der Rinde des Mangelbaums, die ihnen eine
hellrothe Farbe gibt. Nachdem sie gesotten sind, werden sie bis zum nächsten
Tage in die Erde vergraben und dann ausgebreitet, um in der Sonne zu trocknen.
Zuwellen vergräbt man sie nicht in die Erde, sondern trocknet sie sofort auf
einem Rahmenwerk von Bambusspänen über einem Feuer. Nun sind sie zur
Verschiffung nach China bereit, dem einzigen Markte für diese ekelhafte Waare.
Dort machen aus ihnen die Himmelsbewohner eine ihrer größten Lieblingssuppen.
Man sagt, die chinesischen Köche ließen sie einige Zeit mit Stückchen Zuckerrohr
kochen, um ihnen den ranzigen Geschmack theilweise zu nehmen. Auch im Meerbusen
von Siam werden viele gesammelt und das chinesische Meer hinaufgesandt. Herr
Crawfurd war nicht im Stande, eine Erwähnung des *Tripang *bei den
portugiesischen Schriftstellern aufzufinden, und er betrachtet dies unter noch
anderen als *einen* Beweis, „daß die Chinesen, welche diesen Handel
hauptsächlich betreiben, sich noch nicht im Archipel niedergelassen hatten, als
die Portugiesen zum ersten Mal in demselben erschienen.“ Aus dem Hafen von
Macassar werden jährlich gegen vierzehntausend Pikols dieser Waare, im Werthe
von etwa achtmal hunderttausend Thaler, verschifft. Einige Schiffsladungen,
hauptsächlich Kaffee, von Menado und aus dem Innern, werden jedes Jahr direct
nach Europa ausgeführt, aber die Schiffe müssen der Rückfracht wegen gewöhnlich
nach China gehen. Im Jahre 1847 wurde Macassar, zur Nachahmung von Singapore, zu
einem Freihafen gemacht.

Unser Dampfer kam an einen gut gebauten, eisernen Hafendamm zu liegen, den
einzigen überhaupt, den ich bis jetzt im Morgenlande gesehen hatte. Obgleich das
Postschiff damals monatlich nur einmal anlangte, so schien doch keine große
Aufregung zu sein. Eine kleine Gruppe von Officieren mit rothen und gelben
Epauletten kam herab und sah in höchst gleichgültiger Weise zu, während eine
Anzahl Kulies sich versammelten und die Ladung an's Land zu tragen begannen —
denn Block- und Schrotwagen sind neuere Einrichtungen, die in diesen fernen
Gegenden sich noch nicht, selbst in Batavia nicht in irgend beträchtlichem
Grade, gezeigt haben. Das Seewasser ist hier auffallend rein und klar. Als wir
an den Hafendamm hinanfuhren, schwammen mehrere Knaben immer um das Schiff herum
und schrieen: „Képing tuan! képing tuan!“ das heißt: „Ein kleines Stück Geld,
Sir! Ein kleines Stück Geld, Sir!“ und ich fand, daß, wenn ich eine Kupfermünze
so groß wie einen Cent warf, so daß sie das Wasser mit dem Rande traf, immer
einer sie fing, ehe sie den Grund erreichte. Dazu gehörte eine eben so
wunderbare Geschicklichkeit, wie sie nur irgend ein Eingeborner in den südlichen
Meeren zeigt.

Von dem Hafendamme führt eine Straße nach einem großen Anger hinauf, und auf der
rechten Seite liegt Fort Rotterdam, das bald nach dem Jahre 1640 erbaut wurde,
wo die Holländer zum ersten Mal eine Ansiedelung auf der Insel bildeten, obwohl
sie schon seit 1607 mit den Eingebornen in Handelsverkehr standen. Im Jahre 1660
hatten sie ihre Rivalen, die Portugiesen, vertrieben, die Eingebornen von
Macassar besiegt und ihre Herrschaft über diesen ganzen Theil der Insel völlig
begründet. Dem Fort gegenüber steht die „Societeit“ oder das Gesellschaftshaus —
denn jeder Ort im Niederländischen Indien von irgend beträchtlicher Größe hat
ein oder zwei solcher angenehmen Erholungslocale, wo politische und andere
Zeitungen gehalten werden und die gutmüthigen Holländer sich an den kühlen
Abenden versammeln, um einen „Pijt“, — ein kleines Glas Wachholderbranntwein mit
Bitterem — oder „een potje van bier“ (ein Töpfchen Bier) genau in der Weise zu
genießen, wie Irving die glücklichen Augenblicke Rip's van Winkle schildert.
Jedes Mitglied kann einen Fremden einführen, der sofort als zur Brüderschaft
gehörend betrachtet wird, und ich machte auf diese Art viele angenehme
Bekanntschaften und verlebte viele angenehme Stunden. Jenseits des
Gesellschaftshauses, in einer von Tamarindenbäumen schön beschatteten Straße,
liegen das Hotel und die Residenz des Gouverneurs. Ich sprach bei ihm vor, denn
da ich unter dem Schutze der Regierung reiste, so wurde erwartet, daß ich dem
höchsten Beamten jedes Ortes, den ich etwa besuchte, mich vorstellte und dadurch
meinen Dank für das Wohlwollen an den Tag legte, das die Regierung mir erwies,
und zugleich that, was die Etikette des Landes verlangte. Der hiesige Gonverneur
hatte die große Freundlichkeit, mir Postpferde frei anzubieten, wenn ich in dem
unter seinem unmittelbaren Befehle stehenden Gebiete bleiben und reisen wollte.
Nachdem die Hitze des Tages vorüber war, fuhren zwei meiner Freunde aus dem
Kaufmanngsstande mit mir durch die Stadt und eine bis zwei Meilen in die
Umgegend hinaus, um die Grabmäler der eingebornen Fürsten zu besuchen, welche
diese Gegend vor der Ankunft der Europäer beherrschten. Diese Gräber waren
ursprünglich in ein Haus eingeschlossen, aber das Dach war bereits verschwunden
und die Wände waren im raschen Zerbröckeln begriffen. Am Fuß- und Kopfende jedes
Grabes stand eine viereckige Säule. Nahe dabei waren die Ruinen eines Gebäudes,
das vielleicht die Residenz eines jener Fürsten gewesen sein mag. Es war, wie
das die Grabmäler umschließende Haus, etwa dreißig Fuß im Geviert und hatte auf
der einen Seite einen Eingang. Auf der vordern, rechten und linken Seite waren
zwei Reihen Löcher, wahrscheinlich zu Fenstern bestimmt. Die oberen waren klein,
aber die unteren hatten anderthalb Fuß im Durchmesser. Die Mauern des Hauses
waren achtzehn Zoll dick und aus dem gemeinen Korallengestein gebaut. Zum
Eingang führten mehrere Stufen hinauf und er wie die Fenster hatten groteske
Verzierungen. De Cauto theilt uns mit, daß diese Leute die Sitte hatten, „ihre
Todten zu verbrennen und die Asche in Urnen zu sammeln, welche sie auf
abgesonderten Feldern in die Erde vergraben; dort errichten sie dann Kapellen,
und die Verwandten bringen ein Jahr lang Speise dahin, die sie auf die Gräber
stellen, und welche die Hunde, Katzen und Vögel forttragen.“

Dann machten wir einen höchst angenehmen Spaziergang durch den angrenzenden Wald
von Waringin-Bäumen, Cocos- und Betelnußpalmen, und ich wünschte immer und immer
wieder, daß ich von der uns umgebenden Landschaft photographische Ansichten
nehmen könnte, um sie meinen Freunden zu zeigen, denn Worte sind durchaus nicht
im Stande einen Begriff zu geben von der reichen Gruppirung der Palmen und
Gesträuche und den Laubgewinden von Reben um uns, als die untergehende Sonne
lange horizontale Strahlen goldenen Lichtes in das üppige Laubwerk hineinwarf.

Hier fanden wir den Kaffeebaum wild wachsend, und nicht weit davon kamen wir zu
dem Grabmal eines reichen eingebornen Kaufmanns. Es war ein niedriges,
viereckiges Gebäude, von einer Kuppel überragt, und das Ganze von einer etwa
zwei Fuß hohen Mauer eingeschlossen, deren äußere Fläche mit blauen
Porzellanplatten bedeckt war. Als wir uns näherten, begrüßte unsere Ohren ein
eintöniger, näselnder Gesang. Er wurde von einem eingebornen Priester
ausgeführt, der an dem Grabe seiner abgeschiedenen Freunde lange Gebete aus dem
Koran hersagte. Die Töne seines weichen, melancholischen Gesanges hallten weit
durch den stillen Wald wieder und wieder, und machten einen um so tiefern
Eindruck, weil sie aus der Wohnung der Todten zu kommen schienen. Er bat uns
einzutreten und zeigte uns seine Bücher, die alle mit der Hand geschrieben und
in denen doch alle Züge so fein und regelmäßig wie Kupferstich waren. Auf dem
Grundstück stand ein Melonenbaum mit einem Zweige, der an seiner Spitze Blätter
und Früchte trug wie der Mutterstamm.

Am 20. Juni segelten wir nach Kupang zu, einem Hafen am südlichen Ende der Insel
Timur. Die Südspitze der südwestlichen Halbinsel von Celebes ist niedrig; im
Innern erheben sich Berge von mäßiger Höhe. Als wir auf unserm Wege nach Süden
an ihr vorüber nach der Sapi-Straße dampften, die zwischen Sumbawa auf der einen
und Commodo und Floris^[^0406]^ auf der andern Seite liegt, fanden wir, daß der
Ostmonsun bereits zu einer starken Brise geworden; aber er war beständig, und
Himmel und Meer erinnerten Einen an „die Passate“. Aus dem Meere sprangen viele
fliegende Fische heraus, als wären sie zu glücklich, um in ihrem eigentlichen
Elemente zu bleiben.

Am zweiten Morgen nach unserer Abfahrt von Macassar stand der Gunong Api, „der
brennende Berg,“ majestätisch vor uns. Sein hoher Gipfel, fünftausend
achthundert Fuß über dem Spiegel des Meeres, war durch horizontale Wolken,
Strati, verborgen, die, während wir den Berg beobachteten, sich zertheilten und
auf seine dunkeln Wände einen Streifen hellen Sonnenlichts herabließen. Es ist
nicht eine einzelne, sondern eine doppelte Spitze; die nach Nordwest gelegene
scheint wegen der tiefen Thäler und Schluchten an ihren Wänden die ältere zu
sein. Auf den östlichen Flanken dieser Spitze scheint an der Küste ein alter
Krater zu liegen, dessen äußere Wand vom Meere weggespült ist. Den dritten Theil
der Strecke von der Küste nach dem Gipfel der Spitze gibt es auf dem Grunde der
tiefen Wasserrisse einiges Gesträuch; die übrigen zwei Drittel aber sind völlig
kahl. An der Spitze endigt der Berg in einen kleinen abgestumpften Kegel. Die
südwestliche Spitze scheint sich neuerlich gebildet zu haben, denn auf der
Südseite ist von ihrem Gipfel bis zur Küste herab eine einzige zusammenhängende
Fläche von feinen vulkanischen Stoffen, die nur durch schmale Rinnen mit
senkrechten Seiten eingeschnitten ist. Wenn man sie im Profil betrachtete, war
der undurchbrochene Verlauf ihrer Wände vom Gipfel bis zum Meere höchst
majestätisch. Er war so regelmäßig, daß man kaum glauben konnte, er sei nicht
durch Menschenhand gestaltet worden. Jetzt befanden wir uns mitten in der Straße
zwischen Sumbawa und Commodo und passirten bald auf der linken Seite die Insel
Gillibanta, deren höchster Punkt nur zwölfhundert Fuß über dem Meere liegt. Ihr
Name bedeutet im Javanesischen „Einen, der den Weg streitig macht.“ Sie ist nur
der Rest eines alten Kraters, dessen nordwestliche Wand unter dem Meere
verschwunden ist. Die südliche Neigung der auf einander folgenden Lava-Ströme
war deutlich zu sehen.

Rechts von uns lag Sumbawa mit seinen hohen Bergen, und an seinem südöstlichen
Ende ist die Sapi- oder Rinder-Bai, die der Straße den Namen gibt. Auf einer
Halbinsel an der Nordseite von Sumbawa steht der Berg Tomboro, der im Jahre 1815
einen so entsetzlichen Ausbruch erlitt und die Vernichtung so vieler
Menschenleben verursachte. Die erste Nachricht, welche die Bewohner Javas von
dieser furchtbaren Erscheinung empfingen, waren eine Reihe Explosionen, die so
genau Kanonenschüssen glichen, daß man in Jokyokarta auf Java, in einer
Entfernung von vierhundert und achtzig Meilen, Truppen nach einem benachbarten
Posten marschiren ließ, von dem man vermuthete, er sei angegriffen worden. In
Surabaya wurden Kanonenboote ausgesandt, um Schiffen beizustehen, von denen man
glaubte, sie suchten sich in der Madura-Straße gegen Seeräuber zu vertheidigen,
und an zwei Orten auf der Küste gingen Boote ab, um nach Schiffen zu suchen, von
denen man sich einbildete, sie seien in Noth. Diese Knalle geschahen am 5. April
und dauerten fünf Tage lang fort; dann fing der Himmel an sich über dem
östlichen Theile von Java durch fallende Asche zu verdunkeln, und vier Tage lang
konnte man die Sonne nicht sehen. Herr Crawfurd sagt, in Surabaya sei der Himmel
mehrere Monate lang nicht so rein geworden, wie er bei dem Südostmonsun
gewöhnlich ist. Nordwärts von Sumbawa hörte man die Knalle, die jenen Ausbruch
begleiteten, bis zur Insel Ternate, in der Nähe von Gilolo, eine Entfernung von
siebenhundert und zwanzig Seemeilen, und zwar so deutlich, daß der Resident ein
Boot aussandte, um nach dem Schiffe zu suchen, das, wie man vermuthete,
Signalschüsse abgefeuert hatte. Nach Westen hin wurden die Knalle in Mokomoko,
einem Posten bei Benculen, gehört, was in gerader Linie nicht weniger als
neunhundert und siebzig Seemeilen — so weit wie von New-York bis zu den Keyen an
der Südspitze von Florida ist. Die Asche, die während dieses Ausbruchs in die
Luft flog, fiel ostwärts, oder gegen den herrschenden Wind, bis in die Mitte der
Insel Floris, ungefähr zweihundert und zehn Seemeilen weit, und westwärts auf
Java in die Berge von Cheribon, etwa zweihundert und siebzig Meilen von dem
Vulkan. Die Quantität der damals ausgeworfenen Asche war so groß, daß man die
Zahl der Menschen, die auf der neunzig Meilen entfernten Insel Lombok bei der
darauf folgenden Hungersnoth umkamen, auf vierundvierzigtausend schätzt. Dr.
Junghuhn meint, innerhalb eines Kreises, den ein Radius von zweihundert und zehn
Meilen beschreibt, sei die durchschnittliche Tiefe der Asche wenigstens zwei Fuß
gewesen; der Berg muß daher mehreremal so viel ausgeworfen haben, als seine
eigne Masse betrug, und doch hat man in der Umgegend keine Senkung bemerkt; die
einzige Veränderung, die man wahrgenommen hat, ist die, daß der Tomboro während
des Ausbruchs zwei Drittel seiner frühern Höhe verlor.^[^0407]^ Der Capitän
eines Schiffes, das von Macassar nach dem Schauplatze dieser entsetzlichen
Erscheinung abgesandt wurde, sagt: „Als ich mich der Küste näherte, fuhr ich
durch große Massen Bimsstein, die auf dem Meere schwammen und Anfangs so
täuschend wie Bänke aussahen, daß ich ein Boot absandte, um eine derselben, die
ich in der Entfernung von weniger als einer Meile für eine mehr als drei Meilen
lange, an mehreren Stellen mit schwarzen Felsen besetzte, trockne Sandbank
hielt, zu untersuchen.“ Das ist die Art von Steinen, die ich auf dem Meere
schwimmen sah, als wir uns der Sunda-Straße näherten. Außer den Massen dieser
porösen, schaumähnlichen Lava, die bei solchen Ausbrüchen direct in's Meer
geworfen werden, bleiben große Quantitäten auf den Wänden des Vulkans und auf
den nahen Bergen liegen, und ein bedeutender Theil derselben wird während des
Regenmonsun von den Flüssen dem Ocean zugeführt. Das Land an der Südostspitze
von Sumbawa scheint aus einem hellfarbigen Thon zu bestehen, dessen Schichten
sich sehr gefaltet haben.

In der Sapi-Straße stehen mehrere häßliche Felsenklippen. Die größte heißt in
der Sprache der Eingebornen: „das Auge des Teufels;“ sie winkte uns, als wir
vorbeifuhren, höchst schalkhaft aus der weißen Brandung zu. In der Java-See
hatten wir, bevor wir in die Straße einliefen, nur leichte Winde; als wir aber
in den indischen Ocean kamen, erhielten wir eine starke Brise aus Südost. Der
Strömung, die mit uns und gegen den Wind gewesen war, begegnete auf der Höhe des
südwestlichen Vorgebirges von Floris eine Strömung mit dem Winde von Osten her,
und sofort stieg das Meer zu pyramidalen Massen empor, oder bildete Wellen, die
sich überschlugen und am Winde brachen, wie diejenigen, die von der windwärts
liegenden Seite eines Schiffes ausgehen, das „dicht beim Winde“ segelt. Auch auf
der Seite von Commodo und Floris stehen hohe Berge, aber besonders großartig
wurde die Landschaft, als wir um das südwestliche Vorgebirge der letztgenannten
Insel herumfuhren. Sie erinnerte mich an die Bilder der steilen Küste von
Schottland, nur daß, während dort die Felsen alle kahl, sie hier mit den sich
auf der Erde hinziehenden Pflanzen bedeckt sind, die in den Spalten der jähen
Wände festen Anhalt gewannen. Floris wird auch nach dem Haupthafen gleichen
Namens an seiner Südküste Endé genannt. Der Handel dieses Hafens findet
meistentheils mit der Sandelholz-Insel oder Tschindana statt. Auch Mangerai
nennt man es, nach dem Namen des Hauptortes auf seiner Nordküste. Die Bewohner
des letztgenannten Hafens stehen meistentheils mit den Bugis und Malaien in
Handelsverkehr. In den Buchten und Baien auf der Nordküste in der Nähe der
Sapi-Straße suchten früher viele Seeräuber Schutz. Es waren blos Malaien oder
Bugis von Bali, Sumbawa oder Celebes. Im Innern lebt ein Volk, dessen Haar
gekräuselt ist. Ein ähnliches findet sich auch in dem innern und gebirgigen
Theile von Solor, Pintar, Lombata und Ombay. Die an der Seeküste lebenden
Menschen gehören zu der braunen oder malaiischen Race. Auf der Südküste gibt es
einen Stamm, Namens Rakka, der aus der ärgsten Art Menschenfresser bestehen
soll, indem sie nicht nur ihre Feinde, sondern auch die Leichen ihrer
gestorbenen Verwandten verschlingen.

Bei Sonnenuntergang konnten wir gerade den Umriß der Sumba- oder
Sandelholz-Insel erkennen. Sie zeigte sich einförmig hoch, wie man sie immer
beschrieben hat. Herr Jukes fuhr auf einer Reise vom nördlichen Australien nach
Surabaya in Ihrer Britannischen Majestät Schiff „Fly“ an ihrer südöstlichen
Spitze vorüber. Nach seiner Beschreibung besteht sie aus Ketten von Hügeln, die
sich unmittelbar aus dem Meere zu einer Höhe von zweitausend Fuß erheben. Die
Schichten dieser Hügel liegen fast wagerecht und schienen aus zerkleinerten
Korallen zu bestehen. Dies würde darauf hinweisen, daß die Insel während der
spätern Tertiär-Periode eine große Erhebung erlitten habe. Wahrscheinlich
besteht sie, wie die benachbarten Inseln, größtentheils aus vulkanischen
Gesteinen. Ihr Flächeninhalt beträgt etwa viertausend Quadrat-Seemeilen. Der
besuchteste Hafen liegt ziemlich mitten auf der Nordküste. Dorthin gehen im
spätern Theile des Westmonsun Fahrzeuge von Surabaya, um die lebhaften kleinen
Ponies zu kaufen, die dieser Insel eigenthümlich sind, und kehren beim Eintritt
des Ostmonsun zurück, nachdem sie gegen drei Monate dort geblieben. Jene Pferde
werden für werthvoller gehalten, als die aus jedem andern Theile des Archipels,
die Batta-Länder im Innern von Sumatra ausgenommen. Wenn ein Schiff ankommt,
zerstreut sich seine Mannschaft sofort über die ganze Insel und besucht alle die
verschiedenen *Campongs* oder Dörfer, um ihre Einkäufe zu machen. Ein
holländischer Officier, der die Insel durchreist hat, theilt mir mit, daß die
Bewohner derselben eine ganz andere Gesichtsbildung haben als die Eingebornen
auf der nahen Insel Savu, besonders das weibliche Geschlecht, bei dem das
Gesicht viel breiter ist. Sie sollen eine eigenthümliche Sprache haben und eine
besondere Nation sein; aber nach Allem, was ich erfahren konnte, schließe ich,
daß sie nur eine Unterabtheilung der malaiischen Familie bilden. Der Capitän
eines amerikanischen Walfischfahrers, der an einer der südlichen Spitzen
gescheitert war, klagte mir, daß die Eingebornen Alles, was er an's Land
gebracht, gestohlen und ihm und seiner Mannschaft mit Gewalt gedroht hätten;
aber ich glaube, es geschah nur, weil er nicht Malaiisch sprechen konnte und
weil jede Partei die Absichten der andern mißverstand.

Am nächsten Mittag sahen wir die hohe Spitze des Berges Romba auf Floris
emporsteigen. Ihre Höhe soll nur siebentausend Fuß betragen, aber sie erschien
uns eben so hoch, wie der Berg Slamat in Java. Am östlichen Ende der Insel,
Adenara und Solor gegenüber, liegt eine kleine portugiesische Ansiedelung,
Namens Laruntuka. Die äußerste Länge der Insel beläuft sich etwa auf zweihundert
Seemeilen, und ihr Flächeninhalt ist um einen Bruchtheil größer als die
Sandelholz-Insel. Sie liefert viel Sandelholz, und die Eingebornen behaupten, es
finde sich Kupfer dort, aber daß Gold und Eisen vorkommen, davon weiß man
nichts. In diesem Theile des indischen Oceans hatten wir am Morgen in der Regel
starke Brisen aus Südosten, die zu Mittag schwächer wurden, bei Sonnenuntergang
aber sich wieder verstärkten. Sie waren sehr veränderlich in Bezug auf die
Stunde, in der sie begannen, wie in Betreff ihrer Stärke und Dauer, und hatten
mit den stätigen Passatwinden durchaus keine Aehnlichkeit.

Am dritten Tage nach unserer Abfahrt von Macassar sahen wir um 2 Uhr Nachmittags
die Insel Semao, auf der Höhe der Bai von Kupang. Ihr nördliches Ende ist nur
ein Felsen, den zerstreut stehende Bäume bedecken. Sie hat keine Berge, und die
meisten ihrer Gestade bestehen aus Korallensand.

Jenen Abend ankerten wir nach Eintritt der Dunkelheit in der Nähe des Dorfes
Kupang, das auf der Südseite einer großen Bai liegt, welche etwa zwölf Meilen
breit und zwanzig Meilen lang ist. Jetzt bei dem Ostmonsun ist dies ein schöner
Hafen, aber während des Westmonsun ist er durch die Nordspitze Semaos so schwach
geschützt, daß man sagen kann, das Meer wälzt sich direct aus dem offenen Ocean
hinein. In solchen Zeiten ist der Dampfer genöthigt, an der unter dem Winde
liegenden Küste einer kleinen Insel auf der Nordseite der Bai Schutz zu suchen.
Walfischfänger und Kauffahrteischiffe, die beim Westmonsun nach China fahren und
von dort kommen, segeln jedoch oft hier an, weil es am südlichen Ende der Insel
überhaupt der einzige Hafen ist. Wenn die projectirte Dampfschifffahrtslinie
zwischen Nordaustralien, Surabaya, Batavia und Singapore hergestellt ist, wird
dieser Hafen einer der Plätze sein, welche die Dampfer besuchen. Das Dorf liegt
auf einem Sandgestade, das auf jeder Seite von Klippen aus Korallengestein
begrenzt ist, welche das Meer zu Höhlen und kleinen vorspringenden Spitzen von
den wunderlichsten Gestalten ausgewaschen hat. Die Bevölkerung desselben schätzt
man auf sechs- bis siebentausend. Seine Hauptausfuhr-Artikel sind Tripang,
Bienenwachs aus dem Innern und ein Sandelholz, welches das beste im ganzen
Archipel sein soll. Sie ziehen mehrere Arten der feinsten Orangen. Die
Mandarin-Orange, die jedenfalls ursprünglich aus China kam, ist die
allerköstlichste Art dieser Frucht, die ich je kostete. Ich zweifle sehr, ob
unsere westindischen Inseln oder Sicilien oder irgend eine andere Gegend der
Welt sich im Wohlgeschmack ihrer Orangen mit Timur messen können. Die Hügel um
das Dorf herum sind nur mit einer spärlichen Vegetation bedeckt, durch welche
der Korallenfelsen hervortritt, und die ganze Gegend bietet im Vergleich zu den
reichbekleideten Küsten Javas und der meisten anderen Inseln, die wir gesehen
haben, nach jeder Richtung hin, außer in den Thälern, einen höchst dürftigen und
uneinladenden Anblick dar. Ja, keiner der Hügel und hohen Rücken auf der ganzen
südlichen Hälfte der Insel ist mit so dichten Wäldern bedeckt, wie man sie in
den östlichen und nördlichen Theilen von Java, in den mittleren und nördlichen
Strichen von Celebes und auf allen höher gelegenen Gegenden von Borneo und
Sumatra sieht.

Als wir durch die Sapi-Straße fuhren, bemerkte ich, daß, obgleich beide Ufer
grün waren, doch Wälder auf Sumbawa wie auf Floris zu fehlen schienen, und dies
soll sich auch bei der Sandelholz-Insel bewähren. Wie man behauptet, hat das
östliche Ende von Java und das südliche Ende von Celebes ziemlich dieselbe
Beschaffenheit. Wahrscheinlich liegt die Ursache dieser theilweisen
Unfruchtbarkeit hauptsächlich darin, daß der Südostmonsun, der hier den größten
Theil des Jahres, etwa vom März bis zum November dauert, über das dürre,
wüstenähnliche Innere Australiens kommt und auf seinem Wege über die Arafura-See
nicht mit Feuchtigkeit gesättigt wird. Die größte Menge des Niederschlages, der
auf Timur stattfindet, muß daher auf der Südostseite der Wasserscheide
vorkommen, und es ist möglich, daß auf jenem Theile der Insel ausgedehnte Wälder
vorhanden sind. Die nördliche Hälfte der Insel, die den Portugiesen gehört, ist
weit fruchtbarer und könnte, wenn sie dicht bewohnt wäre und gehörig angebaut
würde, reiche Kaffee-Ernten liefern. Wenn man landet, fallen unter allen
Gegenständen, die dem Auge begegnen, die Eingebornen am meisten auf. Damals
waren in diesem einen Dorfe wenigstens sechs verschiedene Arten, außerdem
Nachkommen von malaiischen Müttern und chinesischen, portugiesischen,
holländischen, englischen und wahrscheinlich auch amerikanischen Vätern, von
allen möglichen Graden der Mischung, ein vollkommener gordischer Knoten selbst
für den tüchtigsten Ethnologen. Jede dieser Spielarten der Eingebornen hatte
etwas Besonderes in der Kleidung, und eine trug das Haar lang und gekräuselt;
aber ich zweifle, ob man sie zu dem echten papuanischen Typus rechnen kann. Sie
schienen hübsche Exemplare der Aboriginer zu sein, die, wie schon erwähnt wurde,
das Innere von Floris, Solor, Omblata, Pintar und Ombay bewohnen. Die
Eingebornen von Savu sollen zu derselben Gruppe gehören, die Herr Crawfurd die
negro-malaiische Race nennt. Der Rajah von Savu war in Kupang, während wir uns
dort befanden, und hatte sicherlich fast reines malaiisches Blut.

Im Widerspruch mit dem, was man der Lage nach vermuthen sollte, ist die Insel
Rotti, der Südspitze von Timur gegenüber, von einer schlichthaarigen Race
bewohnt, die wahrscheinlich zu den Malaien gehört. Sie wurden mir von dem
Residenten von Kupang als ein höchst friedliches Volk dargestellt, das in dieser
Hinsicht von den wilden Eingebornen Timurs ganz verschieden sei. Auf der
Südostküste von Timur, am Berge Allas, soll ein Stamm schwarzer Menschen leben,
deren Haar gekräuselt ist und, anstatt über die Kopfhaut gleichmäßig vertheilt
zu sein, in kleinen Büscheln beisammen steht, ein Merkmal, das die Papuanen von
allen anderen Menschen zu trennen scheint. Herr Earl sagt,^[^0408]^ manche der Menschen
auf der Hochebene hinter Dilli hätten „dunkelgelbe Farbe, und die entblößten
Theile der Haut wären mit hellbraunen Flecken oder Sommersprossen^[^0409]^ bedeckt;
das Haar sei gerade, schön und spiele in's Röthliche, oder habe eine
dunkelrothbraune Farbe. In Timur finde man an Haar und Haut jede Zwischen-Nüance
zwischen dieser und der schwarzen oder tiefen Chocoladenfarbe, so wie das kurze,
büschlige Haar des Gebirgs-Papuan.“ Diese Behauptung würde beweisen, daß alle
unter sich verschiedenen Zwischen-Nüancen die Resultate einer Mischung des
malaiischen und papuanischen Blutes wären, und dies scheint der wahrscheinliche
Ursprung der ganzen negro-malaiischen Race zu sein. Ihre Lage in jenem Theile
des Archipels, der zunächst an Papua stößt, steht mit dieser Hypothese in voller
Uebereinstimmung.

Die Tradition sagt, der Rajah von Kupang habe früher den Haifischen und
Krokodilen jährlich einmal ein junges Mädchen geopfert; dies wurde jedoch
allgemein als eine Fabel betrachtet, bis vor etwa zwanzig Jahren ein Herr die
Insel Semao besuchte und versicherte, ein Rajah habe ihm einen Platz auf dem
Gestade einer Bai an der Südspitze jener Insel gezeigt, wohin „sie ihrer Sitte
gemäß nach der Ernte Zuckerrohr, Reis, Hühner, Eier, Schweine, Hunde und ein
*kleines Kind* zu bringen und den bösen Geistern zu opfern pflegten“, und der
Rajah habe ferner erklärt, er habe diesen mörderischen Ritus selbst mit
angesehen.F

Da wir nur einen Tag bleiben wollten und ich mich hauptsächlich für das Sammeln
von Muscheln interessirte, nahm ich sofort einen malaiischen Führer an, der mich
nach einem Dorfe an der Küste, eine Meile westwärts nach Semao hin, geleiten
sollte. Unsere Straße war ein Saumpfad, indem man einige große Steine entfernt
hatte, aber das zerrissene Korallengestein ragt überall so vollständig durch das
dünne Erdreich hervor, daß ich mich beständig wunderte, wie die Eingebornen
barfuß dem Anschein nach so bequem reisen konnten. Wir kamen bald zu einem
halben Dutzend kreisförmiger Hütten, die von einer niedrigen Steinmauer
eingeschlossen waren. Sie waren die elendesten Wohnungen für menschliche Wesen,
die ich auf allen meinen Reisen im Archipel sah. Die Wände, anstatt, wie auf den
übrigen Inseln, aus Brettern oder plattgedrückten Bambusröhren hergestellt zu
sein, bestanden aus kleinen, etwa drei Fuß hohen, in die Erde getriebenen
Stäben. Sie trugen ein kegelförmiges Dach, das mit Palmblättern gedeckt war. Um
diese abscheulichen Hütten herum wühlten häßlich aussehende Schweine, mit langen
Borsten auf dem Rücken. Bald darauf passirten wir einen Begräbnißplatz. Eine
niedrige Mauer umschloß eine kleine unregelmäßige Fläche, die mit Erde
ausgefüllt war. Sie enthielt ein oder mehrere Gräber, deren jedes zu Fuß- und
Kopfsteinen kleine viereckige pyramidale Holzblöcke hatte, die man mit der
Spitze in den Boden gesteckt hatte. Das nächste Dorf, das wir betraten, enthielt
nur ein Dutzend Hütten. Ein Rudel wolfsähnlicher Hunde begrüßte uns mit
wüthendem Kläffen und Bellen, und nach vielem Schreien und Lärmen brachte mein
Begleiter die Insassen einer jener jämmerlichen Wohnungen rege. Die Männer waren
auf den Fischfang gegangen, aber die Frauen und Kinder kamen heraus, um uns
anzustarren, und als ihr schwerfälliges Begriffsvermögen sie endlich einsehen
ließ, daß wir gekommen waren, um Muscheln zu kaufen, und einen guten Vorrath von
kleinen Kupfermünzen hatten, jagten sie munter umher und brachten mir bald eine
bedeutende Anzahl Nautilus-Muscheln von ungeheurer Größe. Die Kinder waren fast
alle ganz nackt, und die Frauen trugen nur einen Sarong, der an der Taille
befestigt war und bis zu den Knieen hinabging. Diese dürftige Kleidung ergänzten
sie, als sie sich näherten um ihre Muscheln zu verkaufen, dadurch, daß sie auf
der Brust die Arme züchtig über einander schlugen. Die Nautilus-Muscheln
stammten, wie sie alle einstimmig sagten, nicht von ihren eignen Küsten, sondern
von Rotti, und ein Herr, der an allen benachbarten Küsten hingereist war,
versicherte mir, er habe die Eingebornen dort bei niedriger Ebbe in etwa zwei
Faden tiefem Wasser nach denselben untertauchen und sie *lebendig* heraufbringen
sehen, und es würden auf diese Weise große Massen gesammelt, um als
Nahrungsmittel zu dienen.

Als die günstigste Zeit, diese seltenen Thiere zu sammeln, wurde mir der letzte
Theil des Westmonsun oder der Wechsel der Monsune empfohlen. Außer dem Nautilus
erhielt ich viele Pteroceras- und Strombus-Arten, auch eine reiche Anzahl Kegel
(Coni) und Cyprãen.

Die Korallenfelsen auf den Hügeln, über die wir gingen, enthielten Exemplare,
wie es scheint, noch lebender Arten, in einer Höhe, die nach meinem Dafürhalten
fünfhundert Fuß über dem Spiegel des Meeres lag. In meinem Notizbuche habe ich
das Ganze nur als ein Korallenriff von sehr neuer Erhebung bezeichnet. Seitdem
ich zurückgekehrt bin und diese Bemerkung mit der sorgfältigen Beschreibung
verglichen habe, die Herr Jukes^[^0410]^ in seiner Reise der „Fly“ gibt, finde
ich, daß er dieselbe Ansicht ausspricht, indem er diese nämliche Formation in
einer Höhe gesehen hat, die er auf sechshundert Fuß über dem Meere schätzt; auch
ein Plateau, das sich im Innern bis zu einer Höhe von tausend Fuß erhebt, hat,
wie er vermuthet, denselben Ursprung. Herr Schneider hat jedoch um Kupang herum
eine „Kalk-Formation“ beschrieben, die nach ihrer Lage auf der Karte genau
dieselbe zu sein scheint, welche Herr Jukes und ich sahen. Diese Formation
verweist Herr Schneider in die Zeit des „Coral-Rag“, des Jura, in England.
Andere fossilienhaltige Schichten betrachtet er als zu der alten Oolith-Periode
oder dem Lias gehörend, und Alles, was darunter liegt, hält er für einen
„Diorit, oder Dioritporphyr und amorphen Dioritporphyr — der letztgenannte ist
demjenigen ähnlich, den man in der Humboldt's-Bai an der Nordküste Neu-Guineas
findet, und gleicht sehr dem amorphen Dioritporphyr Australiens.“ Kupferadern
kommen mehr oder weniger überall vor, wo die Jura-Lager auftreten, aber in der
größten Menge dem Diorit zunächst.

Am Abend des 24. dampften wir aus der Kupang-Bai hinaus und die Nordwestküste
von Timur entlang nach Dilli hin; auf dem ganzen Wege nach diesem Hafen waren
wir so vollständig vom Lande gegen den Wind gedeckt, daß wir nur Windstillen und
leichte Lüftchen aus Südost und Ost-Nord-Ost hatten. Bei diesen leichten Winden
hatten wir immer einen sehr klaren Himmel; als wir aber um die Südwestspitze von
Floris herumgekommen, und auch als wir in die Kupang-Bai eingelaufen waren, war
jedesmal, wenn eine starke Brise aus Osten wehte, der Himmel auffallend trübe
und neblig. Unser Capitän, der zu allen Jahreszeiten in diesen Meeren viele
Reisen gemacht hat, theilt mir mit, daß, wenn der Ostmonsun stark geworden, der
Himmel fast immer trübe sei. Die Nordwestküste von Timur ist nicht niedrig, wie
die Nordküste Javas, sondern steigt in einer zusammenhängenden Hügelreihe
unmittelbar aus dem Meere hervor. Riesenhafte und hohe Spitzen, wie auf Java und
allen Inseln östlich bis und mit Einschluß von Ombay, sieht man nicht; die
Spitzen auf Timur längs der Wasserscheide sind in der Regel nicht höher als
vier- bis fünftausend Fuß, und der Lakaan, den man als die höchste Spitze in
jener Kette betrachtet, wird nur zu sechstausend Fuß angenommen. Der Boden
scheint sehr unfruchtbar zu sein, doch war, als die Sonne sich dem westlichen
Horizonte näherte und die in der reinen Luft treibenden Cumuli ihre wechselnden
Schatten langsam über die unzähligen Hügel und Thäler hinzeichneten, die ganze
Scene fast eben so wonnevoll, wie meine erste Ansicht der Tropen, als ich die
Sunda-Straße heraufkam. Eine Straße gibt es im Innern der Insel nicht, und
Jeder, der auch nur die kürzeste Strecke reisen will, muß es die sandigen
Gestade entlang zu Pferde machen.

Diesen Nachmittag passirten wir Pulo Gula Batu, „die Zuckerhut-Insel.“ Sie ist
ganz hoch, mit steilen, fast senkrechten Wänden, die weiß wie Kreide aussehen
und aus Schichten von Korallengestein zu bestehen scheinen, was darauf hinweisen
dürfte, daß sie erst neuerlich sich über das Meer erhoben. Bei Sonnenuntergang
liefen wir in die Durchfahrt von Ombay ein, welche Schiffe aus England und
Amerika, wenn sie beim Westmonsun nach China gehen, gewöhnlich, und wenn sie
beim Ostmonsun zurückkehren, häufig wählen. Eins trieb damals gerade auf seiner
Heimreise in den indischen Ocean hinab. Dies war das erste Fahrzeug, das wir
sahen, seitdem wir durch die Sapi-Straße gefahren und die Java-See verlassen
hatten. Es war zu jener Zeit fast windstill, und doch sah ich fliegende Fische
aus dem Wasser kommen und eine beträchtliche Strecke weit gehen, ehe sie sich
wieder hineinstürzten; sie bewiesen damit, daß sie sich hauptsächlich durch eine
vibrirende Bewegung ihrer großen Brust-Flossen in der Luft halten mußten. Die
Sonne sank jetzt hinter die hohen, dunkeln Spitzen der Insel Pintar.

Am nächsten Morgen dampften wir, als es Tag war, in eine kleine Bai, welche
Hügel von fünfzehnhundert bis zweitausend Fuß umgaben. Am obern Ende der Bai und
rings um ihr südliches Ufer zog sich ein schmaler Streifen ebenen Landes hin und
umsäumte die Füße der hohen Hügel. Auf der Niederung stehen zwei elende Forts
und einige Häuser und Hütten der Eingebornen. Diese machen die Stadt Dilli, die
portugiesische Hauptstadt in allen jenen Gewässern aus. Die Portugiesen waren
von allen Nationen in Europa die Ersten, die den Weg nach Indien zur See
entdeckten. Damals genossen sie eine Zeit lang ein unbestrittenes Monopol über
den morgenländischen Handel; aber jetzt sind die nördliche Hälfte dieser Insel,
die Ostspitze von Floris, die Stadt Macao in China und Goa in Hindostan die
einzigen Plätze von Wichtigkeit im ganzen Morgenlande, die sie noch in den
Händen haben. Auf die gemeine oder niedermalaiische Sprache haben die
Portugiesen mehr eingewirkt, als irgend eine andere Nation, aus dem einfachen
Grunde, weil jene frühen Seefahrer viele Dinge mitbrachten, die den Malaien neu
waren; Letztere nahmen daher für jene Gegenstände die portugiesischen Namen an.
Der letzte Gouverneur von Dilli war einige Monate vor unserer Ankunft
fortgelaufen, weil er ein halbes Jahr lang keine Zahlung erhalten hatte, obwohl
sein Gehalt monatlich nur fünfhundert holländische Gulden betrug; und ein
Kaufmann in Macassar sagte mir, als er dort angekommen sei, habe er nicht mehr
die Mittel gehabt, um seine Rückfahrt nach Europa zu bezahlen. Daher war die
erste Frage, die man that, ob wir einen neuen Gouverneur gebracht hätten. Des
Capitäns Antwort war, er habe nur einen einzigen Passagier in der ersten Kajüte,
und der einzige Platz in jener Gegend, an dessen Besuch ihm gelegen zu sein
scheine, sei das Korallenriff an der Mündung des Hafens.

Die Boote der Eingebornen, die mit Bananen, Cocosnüssen, Orangen und Hühnern vom
Lande her kamen, waren alle sehr schmal, nur so breit, wie ein Eingeborner an
den Schultern. Jedes war nur ein Canoe, aus einem einzigen kleinen Baume
ausgehöhlt und auf den Seiten mit Stücken Holz und Palmblättern aufgebaut. Sie
waren alle mit Auslegern versehen. Es war damals niedriges Wasser und das Riff
entblößt. Ich hatte noch nicht das Vorrecht genossen, ein Korallenriff zu
besuchen, und war höchst begierig, eins zu sehen, aber ich konnte mich nicht
entschließen, es in einem so gefährlichen Kahne zu wagen. Der Capitän bot mir
jedoch mit seiner gewöhnlichen Freundlichkeit eins seiner großen Boote zur
Benutzung an. Als wir uns dem Riffe näherten und über einen breiten Garten
fuhren, den Polypen mit reicher Farbenpracht schmückten, während hier und da
zinnoberrothe Seesterne umhergestreut lagen und hellfarbige Fische wie
Lichtstrahlen hin und her schossen, da lief ein tiefer Wonneschauer mir durch
die Nerven, den ich bis an's Ende meiner Tage nie vergessen werde. Hier sammelte
ich in einer Stunde drei Species schöner Seesterne und fünfundsechzig Arten
Muscheln, fast alle von den prächtigsten Farben. Die Korallenfelsen, die bei dem
Zurücktreten der Fluth so bloßgelegt wurden, waren alle schwarz, nicht weiß, wie
die Korallenbruchstücke, die man an Ufern sieht. Dieses Riff ist bei Hochwasser
kaum bedeckt und bricht daher jedes Anschwellen vom Ocean her; aber leider ist
die Einfahrt schmal und der Hafen für große Schiffe zu klein. Damals lagen nur
zwei Fahrzeuge dort, das eine war eine Brigg aus Amboina, die Büffel oder
*Sapis* holen wollte, und das andere war ein kleiner Marssegel-Schooner aus
Macassar, der nach Kaffee gekommen war, welcher auf dem Plateau hinter Dilli in
beträchtlichen Massen gebaut und auf Pferden herabgebracht wird. An den steilen
Hügelwänden hinter dem Dorfe sah man lange Reihen derselben die sich windenden
Pfade auf- und absteigen. Diese Abhänge waren mit zerstreut stehenden Bäumen
bedeckt, aber auf der die Bai umsäumenden Niederung stand ein dichter Hain von
Cocospalmen. Der Name Dilli ist nach Herrn Crawfurd identisch mit demjenigen des
malaiischen Staates auf der Nordostseite Sumatras, den wir Delli nennen, und er
vermuthet daraus, daß sich hier in den frühesten Zeiten eine Colonie Malaien von
Sumatra niederließ. Das Wort Timur bedeutet im Malaiischen „Osten“, und die
Insel war wahrscheinlich die Grenze ihrer Reisen nach jener Richtung hin, daher
ihr Name. Dem Hafen von Dilli unmittelbar gegenüber liegt Pulo Kambing oder die
Ziegen-Insel, ein gewöhnlicher Name für viele Inseln im Archipel. Auf dieser
Insel sowohl wie auf Pintar stehen die höchsten Spitzen am südlichen Ende.
Nördlich von Dilli ist die Küste steil und die Berge steigen schroff aus dem
Meere empor. Die Wände aller dieser Höhen sind von Thälern tief eingeschnitten,
welche durch die entblößende Wirkung des Regens entstanden sind.

Von Dilli dampften wir längs der Südostküste Wettas, einer hohen, gebirgigen
Insel, nordwärts. Ihre Küsten sind von Malaien und ihr Inneres von einem
schwarzen, kraushaarigen Volke besetzt, das mit den Bewohnern von Timur verwandt
ist. Die blutige Sitte der „Kopf-Jagd“ besteht bei ihnen noch immer. Nördlich
von Timur liegt Kissa, die wichtigste Insel in diesem Theile des Archipels. In
der ersten Hälfte des gegenwärtigen Jahrhunderts war dieselbe der Sitz einer
holländischen Residentschaft. Es ist eine niedrige Insel, und der Reis und Mais,
den ihre Bewohner verbrauchen, wird hauptsächlich von Wetta eingeführt. Ihre
Bevölkerung treibt jedoch mit den umliegenden Inseln einen sehr beträchtlichen
Handel, und in Hinsicht auf Industrie soll sie den Eingebornen von Amboina weit
voraus sein. Südöstlich von Kissa liegt Letti, zum größten Theile hoch und
hügelig, aber am Meere eben. Kloff^[^0411]^ beschreibt die Eingebornen als schlank und
wohlgebildet und von hellbrauner Farbe. Als Kleidung tragen die Männer weiter
nichts, als ein Stück Zeug, das um den Leib gewickelt wird. Die Frauen tragen
bisweilen außerdem noch eine *Kabaya,* die vorn offen ist. Vielweiberei findet
man nicht, und Ehebruch wird mit dem Tod oder Sclaverei bestraft. Als die
Holländer diese Inseln besetzten, bewogen sie die Eingebornen, jene Strafen in
eine Verbannung nach den Banda-Inseln zu verwandeln, wo man Männer brauchte, um
die Muskatennußbäume zu cultiviren. Auf diesen Inseln ist weder die
mohammedanische, noch die Hindu-Religion eingeführt worden; ihre Bewohner
huldigen nur einem Bilde von menschlicher Gestalt, welches auf einem Steinhaufen
steht, den man unter einem großen Baume nahe am Mittelpunkte des Dorfes
errichtet hat. Wenn eine Heirath oder ein Todesfall oder irgend ein merkwürdiges
Ereigniß vorkommt, wird ein großes Schwein oder ein Büffel geschlachtet, der zu
dem Zwecke gehalten und gemästet wurde. Sie sind besonders begierig nach
Elephanten-Zähnen und häufen dieselben als die kostbarsten Schätze auf.

Den Morgen nach der Abfahrt von Dilli zeigte sich Roma auf unserer
Steuerbordseite. Es ist sehr hoch und gebirgig. Im Jahre 1823 litt es sehr
bedeutend durch einen gewaltigen Orkan, der auch auf Letti eine furchtbare
Zerstörung verursachte. Auf der letztgenannten Insel wurden über beträchtliche
Flächen hin die Cocosnußbäume zu Boden gestreckt. Auf dieses Unglück folgte eine
Dürrung, die ihre ganze Ernte verdarb und durch Futtermangel große Sterblichkeit
unter dem Vieh erzeugte. Der Orkan veranlaßte auch, daß die Bienen eine Zeit
lang die Insel verließen — ein bedeutender Verlust für die Einwohner, da Wachs
und Honig zu ihren Hauptausfuhr-Artikeln gehören. Diese werden nach den
Arru-Inseln und von da nach Macassar und Amboina gebracht. Wenn ein Häuptling
stirbt, nimmt sein Weib seine Stelle im Rathe ein, ein Vorrecht, das bei den
morgenländischen Völkern einer Frau selten eingeräumt wird. Oestlich von Letti
steht Lakor, eine zwanzig Fuß über dem Meere liegende trockne Korallenbank.

Bald darauf sahen wir Damma. Es ist ebenfalls hoch und gebirgig und hat an
seinem nordöstlichen Ende eine stattliche vulkanische Spitze. Im Jahre 1825 ließ
dieselbe große Massen Gas ausströmen. An ihrem Fuße ist eine Schwefelquelle, wie
es deren an vielen Stellen auf Java und Celebes in der unmittelbaren Nähe noch
thätiger Vulkane gibt. Der Arzt von Capitän Kloff's Schiff, der „Dourga“,
schickte Einige von der Mannschaft hin, um sich in dieser Quelle zu baden, und
er behauptet, „der Gebrauch des Wassers habe, obgleich sie so an Rheumatismus
litten, daß sie nicht nur dienstunfähig waren, sondern sich auch in einem sehr
elenden Zustande befanden, zur Besserung ihrer Gesundheit viel beigetragen.“
Quellen der Art finden sich in dem Districte Pekalongan, westlich vom
Prau-Berge, und werden von vielen Fremden besucht, aber ich habe nie gehört, daß
durch den Gebrauch ihrer Wasser eine bemerkenswerthe Heilung bewirkt worden sei.
Der Muskatennußbaum wächst auf Damma wild und auch der *Canari* gedeiht hier.
Dreißig Jahre nach der Zeit, wo die Holländer diese Insel verlassen hatten, fand
man, daß die ganze Bevölkerung wieder vollständig in die Barbarei verfallen war,
aber von den Eingebornen auf Moa, Letti, Roma und Kissa sind Manche Christen
geblieben und auf jenen Inseln sind jetzt fünf bis sechs eingeborne Schulmeister
angestellt. Südöstlich von Damma liegt Baba. Seine Bewohner haben die
wunderliche Sitte, ihr Haar, selbst von Kindheit auf, mit Kalk einzureiben. Ein
englisches Fahrzeug, das hier Handel treiben wollte, wurde von diesen wilden
Eingebornen geentert und seine ganze Mannschaft niedergemetzelt. Ein anderes
Fahrzeug erlitt ein gleiches Schicksal in Timur-Laut, das heißt, „dem seewärts
liegenden Timur,“ einer Insel, die etwa hundert Meilen lang und an ihrer Typus
zu rechnen ist. Die Bewohner aller dieser Inseln sind beständig durch kleine
Fehden getrennt, oder führen auch offenen Krieg mit einander.

Wir waren jetzt völlig in der Banda-See, und am 28. Juni erschien der Gipfel des
Gunong Api oder „Brennenden Berges“ jener Gruppe über dem Horizonte; da ich aber
diese schönen Inseln später wieder besuchte, so verschiebe ich die Beschreibung
derselben auf eine künftige Seite. Als wir von den Bandas hinwegdampften, fuhren
wir aus der Region ununterbrochener trockner Witterung hinaus und begannen in
eine Gegend einzutreten, wo die nasse und trockne Jahreszeit demjenigen, was sie
in dem ganzen weiten Flächenraum sind, der sich von dem mittlern Theile Sumatras
bis zur Ostspitze von Timur, mit Einschluß der südlichen Hälfte von Borneo und
der südlichen Halbinseln von Celebes, erstreckt, gerade entgegengesetzt sind. In
jener ganzen Region bringt der Ostmonsun trocknes Wetter, wenn auch dann und
wann Regenschauer vorkommen mögen; in Ambonia aber und auf der Südküste von
Ceram und Buru führt derselbe Wind Wolken daher, die fast unaufhörliche Fluthen
heruntergießen. In Amboina wurde mir versichert, daß es bisweilen auf einmal
zwei Wochen lang regne, ohne dem Anscheine nach nur fünf Minuten inne zu halten,
und nach dem, was ich selbst erlebt habe, glaube ich gern, daß so Etwas nicht
selten vorkommt.

Im nördlichen Theil von Celebes, in Ternate und im nördlichen Theil von Gillolo,
so wie auf den zwischen ihm und Neu-Guinea gelegenen Inseln, und auch an den
Küsten des westlichen Theils jener großen Insel sind die nasse und trockne
Jahreszeit nicht scharf begrenzt. Dieses Ausnahmegebiet ist größtentheils in die
Breiten-Parallelen zwei Grad nördlich und zwei Grad südlich vom Aequator
eingeschlossen. Nördlich von ihm kommt der Wind in der jetzigen Zeit des Jahres
aus Südwest, anstatt aus Südost. Dieser trockne Südostmonsun biegt um Borneo
herum und wird der Südwestmonsun des chinesischen Meeres, der den nördlichen
Theilen von Borneo und den Philippinen reichliche Regen zuführt. Er hat seinen
Ursprung in der Nähe von Australien und nimmt von da seinen Weg erst gegen
Nordwesten und dann gegen Nordosten hin quer über die ganze Philippinen-Gruppe.
In Timur erscheint er im März, und im Mai erreicht er den südlichen Theil des
chinesischen Meeres.

:::

[^0400]: [*João de Barros,* der eine klassische Geschichte der Gegenden schrieb, welche die Portugiesen im Morgenlande entdeckten und eroberten, wurde 1496 geboren und starb 1570. Er besuchte Indien nie selbst, sondern trug seine Beschreibungen im Jahre 1532 sorgfältig und getreu aus den amtlichen Mittheilungen zusammen, die seiner Gewissenhaftigkeit alle anvertraut wurden. Die erste Dekade seines Werkes wurde 1552, die zweite 1553, die dritte 1563 und die vierte nach seinem Tode veröffentlicht. Er war also ein Zeitgenosse der meisten alten Seefahrer, deren Geschichte er erzählt.]{.footnote}

[^0401]: [*Diogo de Cauto,* der die „Asia Portuguesa“ schrieb, wurde 1542 in Lissabon geboren und starb 1616, vierundsiebzig Jahre alt, in Goa, der portugiesischen Hauptstadt von Indien. Man glaubt, daß er im Alter von vierzehn Jahren nach Indien ging und, nachdem er dort zehn Jahre in der Armee gelebt hatte, nach Portugal zurückkehrte, aber bald darauf wieder hinging und bis zu seinem Tode dort blieb. Es ist wahrscheinlich, daß er nie einen Theil des Archipels selbst besuchte, sondern die Auskunft, die er uns gibt, von Anderen erhielt.]{.footnote}

[^0402]: [Die alten Könige von Macassar rühmten sich, daß sie von dem Tormanurong abstammten, der nach ihren Legenden jene wunderbare Geschichte hatte, wie sie in Pinkerton's „Reisen“, Band II, Seite 216 mitgetheilt ist. In uralten Zeiten geschah es, daß eine schöne Frau, mit einer goldenen Kette geschmückt, vom Himmel herabkam und von den Macassaren als ihre Königin anerkannt wurde. Als der König von Bantam hörte, daß diese himmlische Schönheit auf Erden erschienen sei, machte er eine lange Reise in jenes Land und warb um ihre Hand, obgleich er vorher schon eine Prinzessin von Bontain geheirathet hatte. Seine Werbung wurde angenommen und in dieser Ehe ein Sohn gezeugt, der zwei bis drei Jahre alt war, ehe er geboren wurde, so daß er unmittelbar nach der Geburt sowohl laufen als sprechen konnte, aber er hatte eine sehr verdrehte Gestalt. Als er erwachsen war, zerbrach er die goldene Kette, die seine Mutter vom Himmel mitgebracht hatte, in zwei Stücke, worauf die Mutter sammt ihrem Gemahl in einem Augenblicke verschwand, indem sie die eine Hälfte der Kette mitnahm, die andere Hälfte und das Reich ihrem Sohne zurückließ. Diese Kette, die, wie die Macassaren sagen, zuweilen schwer, zuweilen leicht war, einmal eine dunkle, ein anderes Mal eine helle Farbe hatte, war später immer eins von den Würdezeichen der Könige, bis sie bei einer großen Revolution verloren ging.]{.footnote}

[^0403]: [*Odoardo Barbosa* (auf Spanisch Balbosa) war ein Edelmann aus Lissabon, der in seiner Jugend im Morgenland reiste. Nach seinen Schriften ist es wahrscheinlich, daß er Malacca besuchte, ehe es im Jahre 1511 von den Portugiesen erobert wurde. Sein Werk erschien 1516. Im Jahre 1519 schloß er sich Magellan an und wurde 1621 von den Eingebornen auf Zebu, einer der Philippinen, verrätherisch ermordet, nachdem vier Tage zuvor der große Seefahrer, den er begleitete, dasselbe Schicksal erlitten hatte.]{.footnote}

[^0404]: [Herr Wallace schätzt den Werth der Güter, die von Macassar allein dorthin geschafft werden, auf 200,000 holländische Gulden (112, 000 Thaler), und die von anderen Orten gebrachten noch auf 50,000 Gulden (28, 000 Thaler).]{.footnote}

[^0405]: [Kleine Trommeln oder Becken.]{.footnote}

[^0406]: [Der Name kommt von dem portugiesischen Worte flor, die Blume; Plural floris.]{.footnote}

[^0407]: [Der Rajah von Sangir, einem zwölf bis fünfzehn Meilen südöstlich von dem Vulkan gelegenen Dorfe, war Augenzeuge dieser furchtbaren Naturerscheinung und beschreibt sie folgendermaßen: „Am 10. April gegen 7 Uhr Nachmittags brachen am Gipfel des Tomboro-Berges drei gesonderte Flammensäulen hervor, dem Anschein nach alle drei innerhalb dem Rande des Kraters; nachdem sie getrenut bis zu einer sehr großen Höhe emporgestiegen waren, vereinigten sie in der Luft ihre Spitzen auf eine gestörte, verworrene Weise. In kurzer Zeit erschien der ganze, Sangit zunächst gelegene Berg wie eine einzige Masse flüssigen Feuers, die sich nach allen Richtungen ausdehnte. Das Feuer und die Flammensäulen fuhren mit unverminderter Wuth fort zu toben, bis die Finsterniß, die durch die Masse fallenden Stoffes veranlaßt wurde, sie gegen 8 Uhr Abends verdunkelte. Um diese Zeit fielen in Sangir Steine in dichter Menge, manche so groß, wie zwei Fäuste eines Mannes, in der Regel aber nicht größer als Wallnüsse. Zwischen 9 und 10 Uhr Abends fing Asche an zu fallen, und bald darauf folgte ein gewaltiger Wirbelwind, der in dem Dorfe Sangir fast alle Häuser niederblies und ihre oberen und leichten Theile mit sich nahm. In jenem Theile des Districtes Sangir, der an den Tomboro stößt, waren seine Wirkungen noch viel ftärker; dort riß er die größten Bäume mit den Wurzeln aus und führte sie sammt Menschen, Häusern, Vieh und was er sonst in seine Gewalt bekam, in die Lust. Das Meer stieg fast zwölf Fuß höher, als man es je zuvor gesehen hatte, verwüstete die nur kleinen Stellen Reislandes in Saungir und fegte Häuser und Alles hinweg, was es erreichen konnte.]{.footnote}

[^0408]: [„Native Races of the East Indian Archipelago, Papuans,“ by George Windsor Earl, M. R. A. S. London, 1853.]{.footnote}

[^0409]: [Möglicher Weise können die „Flecken“, von denen Herr Earl spricht, durch eine Krankheit verursacht worden sein, denn Flecken von hellerer Schattirung, als die allgemeine Farbe des Körpers ist, sieht man oft bei allen Malaien. Sowohl die Malaysier mit geradem als die Melanesier mit gekräuseltem Haar haben die wunderliche Gewohnheit, Kalk in ihr Haar zu reiben, der ihm eine mattgelbliche oder röthliche Färbung gibt. Herr Earl behauptet jedoch, er habe einen Eingebornen gesehen, dessen Haar von Natur roth war, eine Art partiellen Albinoismus.]{.footnote}

[^0410]: [Herr Julkes bemerkt, und wie ich glaube ganz richtig, daß, „wenn man auf diese tertiären Gesteine den Ausdruck „Jurakalk“ anwende, derselbe bis zu einem gewissen Umfange sich anwenden lasse, da sie eine concretionäre und volithische Structur haben. Soll er jedoch eine chronologische Bedeutung haben, so wendet man ihn entweder unrichtig an, oder man dehnt auf der Karte die Formation unrichtig auf die Umgegend von Kupang aus.“ ]{.footnote}

[^0411]: [„Voyage of the Dourga in 1825 and 1826,“ by Captain Kloff, translated by G. W. Earl.]{.footnote}
