# <small>Fünftes Kapitel.</small><br />Amboina. {#fuenf .unnumbered}

::: justified

*Den 29. Juni.* — Diesen Morgen nähern wir uns Amboina, dem Ziele meiner langen
Reise und der wichtigsten der Gewürz-Inseln. Amboina ist sowohl der Name der
Insel als ihrer Hauptstadt. An Gestalt ist die Insel beinahe elliptisch, und
eine tiefe, schmale, vierzehn Meilen lange Bai theilt sie fast der Länge nach in
zwei ungleiche Theile. Der westliche Theil, der den Hauptkörper der Insel
bildet, heißt Hitu, der östliche Laitimur, was im Malaiischen „das östliche
Blatt“ bedeutet. Beide bestehen aus hohen Hügeln, die sich so schroff aus dem
Meere erheben, daß die Bai, obgleich sie ein Drittel ihrer Länge beinahe vier
Meilen breit ist, doch vollkommen einer Flußmündung oder einem breiten Strome
gleicht. Längs den Ufern befinden sich viele kleine Baien, wo man Prauen vor
Anker sieht, und auf den Gestaden sind kleine Haine der Cocospalme, welche den
Eingebornen, die in den unter ihnen stehenden rohen Hütten wohnen, Nahrung und
Schatten geben. Höher an den Hügelwänden hinauf sieht man große, freie Flächen
mit einem hohen, starken Gras bedeckt; aber die reichbebauten Felder an den
Flanken der Berge in Java zeigen sich nirgends. Diese grasreichen Hügelwände
sind den Chinesen die liebsten Begräbnißplätze, denn von jenen Inseln schaffen
sie selten oder nie die Gebeine ihrer Freunde zu der geweihten Erde des
himmlischen Reiches zurück, wie sie es aus Californien thun. Solche Gräber sind
immer hufeisenförmig, gerade wie in China, und ihre weißen Mauern fallen auf den
grünen Hügelwänden sehr in die Augen. Oberhalb der freien Flächen, in den
bewaldeten Regionen, bemerken wir einige Stellen, die voll kleiner Bäume stehen,
welche ein eigenthümliches glänzend-grünes Laubwerk haben. Dies sind die Gärten
mit den Gewürznelkenbäumen, welche die Insel in der ganzen Welt so berühmt
gemacht haben.

Es ist jetzt hier die Regenzeit, und Anfangs hüllten uns dicke Regenwolken
vollständig ein; aber während wir die Bai hinauffuhren, zertheilten sie sich
langsam und entschleierten auf beiden Seiten hohe Hügel und Berge, die auf Hitu
eine höchst wundervolle Erscheinung zu bieten begannen. Der starke Ostwind
vertrieb die dicken, weißen Wolken von den ihm ausgesetzten Wänden aller dieser
Höhen und ließ sie lang nach Westen abziehen wie Rauch aus Hunderten von
Eisenbahn-Locomotiven, bis jede einzelne Spitze ein thätiger Vulkan geworden zu
sein schien, der fortwährend dichte Massen weißen, undurchsichtigen Gases
ausströmte, und als diese Hügel sich eine Reihe über der andern zu hohen,
dunkeln Bergen erhoben, die den Hintergrund bildeten, flößte die ganze Scene
Ehrfurcht ein, zumal in jenem Lande, wo vulkanische Ausbrüche und Erdbeben so
häufig sind und nur eine verhältnißmäßig dünne Kruste uns von dem innern Feuer
der Erde trennt.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Grabmal des Sultans in Palembang.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_094.jpg "Grabmal des Sultans in Palembang."){#b094}
::::

An der Mündung der Bai ist das Wasser sehr tief, aber acht bis neun Meilen
innerhalb derselben ist es für einen Ankerplatz seicht genug. Hier sind auch die
Hügel auf der Ost- oder Laitimur-Seite durch eine dreieckige, ebene Fläche, die
ungefähr einen Paal^[^0500]^ lang ist, von dem Strande getrennt, und auf diese Fläche
ist die Stadt „Amboina“ oder nach der Sprache der Eingebornen „Ambon“ gebaut.
Vom Ankerplatze gesehen, bietet die Stadt einen angenehmen Anblick dar: ihre
Straßen sind breit, gerade und gut beschattet. Ungefähr halben Wegs von ihrem
südlichen Ende liegt Fort Nieuw Victoria. Wir landeten an einem Kai und gingen
durch die alte Festung auf einen hübschen freien Platz hinaus, der von der
Societeit oder dem Gesellschaftshause und den Wohnungen der Beamten und
Kaufleute umgeben ist. Die Gesammtbevölkerung der Stadt beträgt ungefähr
vierzehntausend. Darunter befinden sich siebenhundert Europäer, dreihundert
Chinesen und vierhundert Araber. Die Uebrigen sind Eingeborne. Die ganze
Bevölkerung der Insel ist etwa zweiunddreißigtausend. Wie alle Städte und
größeren Ansiedelungen in den holländischen Besitzungen, ist Amboina in einen
Eingebornen-*Kampong* oder Viertel, einen Chinesen-*Kampong* und ein Viertel
getheilt, wo die Ausländer wohnen. Die Eingebornen stehen direct unter der
Gewalt eines Rajah oder Fürsten, und er seinerseits ist einem holländischen
Assistent-Residenten verantwortlich. In ähnlicher Weise sind die Chinesen einem
„Capitan China“ unterworfen, der in den größeren Städten einen oder mehrere
Gehülfen oder „Lieutenants“ hat. Er selbst muß ebenfalls an den
Assistent-Residenten Bericht erstatten. Auf diese Weise wird jedes einzelne Volk
unmittelbar von Officieren regiert, die aus seiner eignen Nation gewählt sind
und folglich dieselben Ansichten und Vorurtheile haben. Dadurch wird die
Gerechtigkeit vollkommener gehandhabt, und die feindseligen Gefühle, die jede
dieser bigotten morgenländischen Nationen immer gegen alle anderen hegt, werden
vollständig vermieden.

Als ich Batavia verließ, hatten Cores de Vries & Comp., denen damals alle
Postdampfer im Niederländischen Indien gehörten, die Freundlichkeit, mir einen
Creditbrief zu geben, so daß ich von Ort zu Ort auf ihre Agenten ziehen konnte
und der Mühe und Gefahr, eine irgend beträchtliche Summe bei mir zu führen,
gänzlich überhoben war. Dieser Brief empfahl mich ferner der freundlichen
Aufmerksamkeit aller ihrer Employés, und Herr Van Marle, ihr Agent in Amboina,
sagte mir sofort, ich müsse, so lange ich in jenem Theile des Archipels bliebe,
sein Haus zu meiner Heimath machen; diese unerwartete Einladung zu einer
angenehmen Heimath war dadurch noch willkommener, daß er sowohl wie seine liebe
Gattin Englisch sprachen. Es wurde mir ein Zimmer angewiesen und ein großer Raum
in einem anstoßenden Nebengebäude, wo ich meine Sammlungen unterbringen und zu
ihrer weiten Ueberfahrt nach Amerika einpacken konnte. So war ich denn bereit,
ohne die geringste Verzögerung an meine Arbeit zu gehen. Dann machte ich Seiner
Excellenz, dem Gouverneur der Gewürz-Inseln, meinen Besuch; er empfing mich auf
die herzlichste Weise und sagte, Boote, Kulies, und was ich sonst an Beistand
brauchte, würden, so oft ich es wünschte, sofort befohlen werden.

Amboina war seiner Muscheln wegen lange berühmt, und die holländischen Beamten
pflegten Jahre lang sehr beträchtliche Massen zu Geschenken für ihre Freunde in
Europa zu kaufen. Die Eingebornen sind deshalb gewöhnt sie zum Verkauf zu
sammeln, und einige haben in diesen schönen Gegenständen sehr ausgedehnte
Handelsgeschäfte eröffnet. Es war bald ausgesprengt, daß ein Fremder aus einem
Lande, sogar noch weiter als „Ollanda“, wie sie Holland nennen, blos zu dem
Zwecke gekommen sei, Muscheln zu kaufen, und sofort begann von der schönen Art,
die ich immer als die seltenste und werthvollste betrachtet hatte, ein Korb voll
nach dem andern zu erscheinen, da jeder Eingeborne sich eifrig daran hielt,
seine Waare eher als seine Genossen los zu werden und so einen Theil von dem
beneideten glänzenden Gelde zu bekommen, das ich wohlbedacht vor ihren
schielenden Augen auslegte, ehe ich sagen konnte, ich hätte nun Alles gekauft,
was ich wünschte. Concurrenz hatte hier, wie überall, nach dem zu urtheilen, was
sie Anfangs verlangten und was sie zuletzt gern annahmen, auf den Preis ihrer
Waaren eine wunderbar herabdrückende Wirkung. Der Handel wurde jedoch von Tag zu
Tag lebhafter, und manche Eingeborne kamen aus weiter Ferne, theils um ihre
Muscheln zu verkaufen, theils um zu sehen, ob „jener Mann“, der so weit
hergekommen war und nach ihren Begriffen so viel Geld für Muscheln
verschwendete, bei gesundem Verstande sein könne. Anfangs kaufte ich sie
korbweise, bis ich alle gemeineren Arten bekommen hatte; dann zeigte ich den
Eingebornen in Rumphius' „Raritätenkammer“ die Abbildungen jener Arten, die ich
mir noch zu verschaffen wünschte, und bot ihnen zugleich einen Extrapreis für
Arten, die in dem genannten umfassenden Werke nicht dargestellt sind. Eine Art
wünschte ich besonders gern lebendig zu erhalten. Es war der Perl-Nautilus. Die
Muschel war immer gemein, aber das Thier ist selten beschrieben worden. Das
erste wurde hier gefunden und von Rumphius eine Beschreibung und Zeichnung
desselben gegeben. Später nahm Professor Owen, beim Britischen Museum, eine
Zergliederung vor und machte eine Zeichnung, und seine Monographie enthält
wahrscheinlich die vollständigste anatomische Beschreibung, die je von einem
Thiere nach einem einzigen Exemplare geliefert worden ist. Er arbeitete, wie er
mir selbst mittheilte, mit dem Secirmesser in der einen und dem Bleistift in der
andern Hand. Seiner Feder und seinem Bleistift entging so wenig, daß durch
spätere Sectionen nicht mehr viel hinzugefügt wurde. Ich war so begierig, mir
eins dieser Thiere zu verschaffen, daß ich fühlte, ich könne, wenn ich ein
solches und einige gemeinere Arten bekommen würde, überzeugt sein, daß meine
lange Reise durchaus nicht fruchtlos gewesen sei. Schon am zweiten Tage nach
meiner Ankunft brachte mir, zu meiner unaussprechlichen Freude, ein Eingeborner
ein noch lebendes Exemplar. Als er sah, wie hoch ich es schätzte, fing er mit
einer Forderung von zehn Gulden (vier mericanischen Dollars oder 5 Thlr. 18
Sgr.) für dasselbe an, schloß aber endlich damit, daß er es für zwei Gulden
(nicht ganz einen mericanischen Dollar oder 1 Thlr. 4 Sgr.) losschlug, obwohl
ich ihm sicherlich fünf Gulden gezahlt hätte, wenn ich es nicht für einen
geringern Preis hätte bekommen können. Man hatte es auf folgende Weise gefangen:
Die Eingebornen im ganzen Archipel fischen selten, wie wir, mit Angeln und
Schnur, sondern benutzen, wo das Wasser zu tief ist, um ein Wehr zu bauen, statt
derselben einen Bubu, das heißt, einen faßähnlichen Korb von weitläufigem
Flechtwerk aus Bambus. Jedes Ende des Korbes ist ein umgekehrter Kegel mit einer
kleinen Oeffnung an der Spitze. Inwendig werden Stücke von Fischen und anderer
Köder daran gehängt, und der Bubu wird dann an den hellen Sandstellen auf einem
Korallenriff, oder noch gewöhnlicher draußen, wo das Wasser zwanzig bis fünfzig
Faden tief ist, versenkt. An diejenigen auf den Riffen wird keine Leine
geknüpft, sondern man holt sie mit einem Haken herauf. In tiefem Wasser werden
sie durch einen Strick und ein langes Bambusrohr aufrecht erhalten, an dessen
eines Ende ein Stock in vertikaler Lage befestigt, während an diesen ein Stück
Palmblatt als Flagge geknüpft ist, damit man es besser sehen kann. Im
vorliegenden Falle wurde von ungefähr einer dieser Bubus in tieferes Wasser als
gewöhnlich fortgespült und der Nautilus kroch zufällig durch die Oeffnung in dem
einen der Kegel, um zu dem darin befindlichen Köder zu gelangen. Wäre die
Oeffnung nicht viel größer gewesen als gewöhnlich, so hätte er vielleicht nicht
hineinkommen können. Er wurde sofort in eine Büchse gebracht, die starken Arrack
enthielt. Dann bot ich zweimal so viel für ein zweites Exemplar und Hunderte von
Eingebornen versuchten und versuchten es während der fünf Monate, die ich in
jenen Meeren war, noch eins zu schaffen, aber vergebens. Sie sind selbst dort so
selten, daß ein Herr, der große Sammlungen von Muscheln gemacht hatte, mir
versicherte, ich dürfe nicht erwarten, noch eins zu bekommen, wenn ich auch drei
Jahre in Amboina bleiben wollte. Rumphius, der gewöhnlich in seiner Beschreibung
der Lebensart der Mollusken, die er abbildet, außerordentlich genau ist, sagt:
jener Nautilus schwimme bisweilen auf dem Meere; diese Angabe erhielt er aber
wahrscheinlich von den Eingebornen, die einen solchen Irrthum begingen, weil man
häufig viele leere Muschelschalen auf dem Ocean treiben sieht. Wenn das Thier
stirbt und von der Schale getrennt wird, erhebt sich die letztere wegen der in
den Kammern enthaltenen Luft oder andern Gases an die Oberfläche des Meeres. Sie
wird dann von dem Winde und der Fluth fortgetrieben bis zur Küste einer
benachbarten Insel. Wenn man die Eingebornen fragt, woher diese Muscheln kommen,
so erwidern sie stets: „Vom Meere,“ und fragt man sie, wo das Thier lebt, so
antworten sie blos: „Dalam,“ „In der Tiefe“. Die todten Muschelschalen sind auf
diesen Inseln in solcher Menge vorhanden, daß man sie in jeder Quantität das
Stück zu vier bis zehn Cents (1 Sgr. 6 Pf. bis 4 Sgr.) kaufen kann.

Mein erster Ausflug aus der Stadt Amboina war mit einem Herrn nach einem großen
Cacao-Garten, den er kürzlich auf den hohen Hügeln der Hituischen Seite
angepflanzt hatte. Ein niedliches Boot oder *Orangbai* — buchstäblich „ein guter
Kerl“ brachte uns über die Bai nach dem kleinen Dorfe Ruma Tiga oder „Drei
Häuser“. Die Bootsmänner waren prächtig in weiße Pumphosen mit rothem Besatz
gekleidet und hatten rothe Tücher um die Köpfe gebunden. Ein kleiner Gong und
eine Tifa oder Trommel, die dadurch hergestellt war, daß man ein Stück von der
Haut eines wilden Hirsches straff über das Ende eines kurzen, hohlen Klotzes
gespannt hatte, machten eine rohe, wilde Musik und dienten wenigstens dazu, die
Bootsmänner, während sie ruderten, im Takthalten zu unterstützen. Dann und wann
sangen sie, um die Eintönigkeit ihrer Arbeit zu unterbrechen, eine leise,
klagende Melodie. Anstatt gerade nach dem Punkte hinzusteuern, an dem wir auf
der gegenüberliegenden Seite der Bai anzukommen wünschten, hielt unser
Steuermann das Boot so nahe am Ufer, daß wir wirklich um das obere Ende der Bai
herumfuhren, zweimal so weit, als es in gerader Linie gewesen sein würde. Diese
Art, *Hassar* zu steuern, oder, wie die Matrosen es in unserer Sprache
ausdrücken, dicht an der Küste hinzusegeln, war, wie ich später fand, in jenem
ganzen Theile des Archipels die allgemein angenommene. Als wir landeten, hatte
ich das Vergnügen, gerade unter der Linie des niedrigen Wasserstandes Hunderte
schwarzer See-Igel mit fast einen Fuß langen, nadelähnlichen Stacheln zu finden.
Die Stacheln waren so scharf und so spröde, daß es schwer war, sie aus den
kleinen Höhlen in den Felsen, wo sie sich mit ihren vielen Saugern festgeankert
hatten, heraus zu bekommen. In der Nähe kochten die Dorfbewohner emsig den Saft
der Sagaru-Palme wegen des Zuckers ein, den er enthält. Nach meinem Geschmack
ist er dem Ahornzucker sehr ähnlich. Bis zu der Zeit, wo die Europäer in's
Morgenland kamen, war dies die einzige Art Zucker, welche die Eingebornen
kannten, und auf den Inseln hier im östlichen Theile des Archipels werden noch
immer große Massen desselben verbraucht.

Von dem Strande führte ein schmaler Fußpfad durch einen Palmenhain in einen
dichten Wald und ging dann im Zickzack eine steile Hügelwand hinauf, bis er ein
kleines Plateau erreichte. Hier waren die jungen Cacaobäume, die voll langer,
rother, gurkenähnlicher Früchte hingen. Den ursprünglichen Wald hatte man
gefällt und verbrannt und diese Bäume an seine Stelle gepflanzt. Fast die
einzige Schwierigkeit bei der hiesigen Cacaobaum-Cultur ist, das Gras und die
kleinen Sträucher zu entfernen, die beständig aufschießen, und doch sind die
Eingebornen alle so faul und unzuverlässig, daß ein Herr, wenn er erwartet, daß
sein Garten gut rentire, denselben häufig selbst beaufsichtigen muß. Der
Cacaobaum,^[^0501]^ Theobroma cacao Lin., ist im Morgenlande nicht einheimisch. Er
wurde von den Spaniern in Mexico während der Eroberung desselben durch Cortez
entdeckt. Aus Mexico nahmen sie ihn mit nach ihren Provinzen in Südamerika und
auf die westindischen Inseln. Gegenwärtig wird er auf Trinidad und in Guiana und
Brasilien cultivirt. Er gedeiht in Amboina wahrscheinlich eben so gut wie in
Mexico und verdrängt jetzt vollständig den weniger einträglichen
Gewürznelkenbaum.

Das Hauptnahrungsmittel der Eingebornen, die in diesem Garten arbeiten, ist
unser eignes gelbes indianisches Korn (Mais), eine zweite ausländische Pflanze,
ebenfalls von den Europäern im Morgenlande eingeführt. Es wird jetzt in allen
Theilen des Archipels in solchen Massen gebaut, daß es eins der
Hauptnahrungsmittel für die Eingebornen bildet. Die Holländer benutzen es nie
und halten es allgemein für sonderbar, daß bei uns Brod aus ihm für die feinsten
Tafeln bereitet wird. Ich fand nie, daß die Eingebornen es zerrieben oder
zerstießen. Sie pflegen es in der Aehre zu rösten, nachdem die Körner ganz hart
und gelb geworden sind. Unser Haus in diesem tropischen Garten war blos eine
Bambushütte mit einer breiten Veranda, die uns reichlichen Schutz vor dem
strömenden Regen und sengenden Sonnenschein gewährte. Ich war so vorsichtig
gewesen, meine Vogelflinte mitzunehmen, und begann sofort eine Streifjagd durch
den angrenzenden Wald. Von kleinen Vögeln, die unserm Maisdieb sehr ähnlich
waren, schwebten große Flüge umher, aber sie ließen sich so beständig nur auf
den Gipfeln der höchsten Bäume nieder, daß es lange dauerte, ehe ich ein halbes
Dutzend bekam, denn bei jedem Schusse wählten sie sich einen andern entfernten
Baumgipfel aus, und ich mußte in dem dichten, fast düstern Dschungel jedesmal
einen weiten Weg über verwickelte Wurzeln und gefallene Bäume machen. Als der
Abend herankam, ließen kleine grüne Papageien, während sie hin und her durch das
dichte Laubwerk schossen, ihr gellendes, betäubendes Geschrei hören. Auch von
ihnen wanderten einige in meine Jagdtasche.

In diesen Tropenländern ist es, wenn die Sonne untergeht, für den Jäger hohe
Zeit, sein bezauberndes Vergnügen aufzugeben und nach Hause zu eilen. Ein
langes, allmälig hinschwindendes Zwielicht gibt es nicht, sondern die Finsterniß
folgt dem sich zurückziehenden Tage dicht auf der Ferse, und auf einmal ist es
Nacht. Bei meiner Rückkehr bemerkte mein Freund auf die kaltblütigste Weise, ich
hätte uns Beiden ein gutes Abendessen verschafft, und ehe ich mich noch von
meinem Schreck über eine solche Zumuthung erholt, hatte der Koch den Vögeln eine
große Handvoll ihrer prächtigen Federn ausgerissen und die Bälge für meine
Sammlung verdorben; ich tröstete mich jedoch mit dem Gedanken, daß nicht jedem
Jäger das Glück zu Theil wird, mitten in einer so wunderbaren Pflanzenwelt zu
leben und Papageien zu schmausen. Am Abend warf der Vollmond breite sich
schwingende Bänder silbernen Lichtes durch die großen polirten Blätter der um
unsere Wohnung stehenden Bananen, während sie in der kühlen, erquickenden Brise
langsam hin und her wogten. Dann kam das leise Girren der Tauben aus dem
finstern Walde herauf, und die Baumkröten quiekten ihre langen, gellenden Töne
heraus. Auch jene allgemeine Plage, der Mosquito, war dort und sang uns sein
bekanntes blutdürstiges Lied in die Ohren. Um solchen unangenehmen
Schlafkameraden, wie große Schlangen sind, auszuweichen, die sich sehr
gewöhnlich zum Besuch einstellen und nicht viel Umstände machen, waren unsere
Betten, hoch über dem Fußboden der Hütte, auf Pfähle gestellt. Jene Nacht wurden
wir nur einmal gestört, und zwar durch ein lautes Gerassel eiserner Töpfe und
ein allgemeines Gekrache von Steingutgeschirr. Ich erwachte augenblicklich mit
der unbestimmten Vorstellung, daß wir eins der furchtbaren Erdbeben erlebten,
die, ehe wir schlafen gingen, mein Freund mir lebhaft geschildert hatte. Die
Eingebornen erhoben ein lautes Geschrei und Gejauchze, und endlich fand sich,
daß die Ursache der ganzen Störung ein magerer, hungriger Hund war, der mit dem,
was von unseren gedämpften Papageien übrig geblieben, seinen Appetit zu
befriedigen suchte.

Mein Hauptzweck bei diesem Ausflug war: Insecten zu sammeln. In einigen
weißblätterigen Sträuchern in der Nähe des Ufers fand ich viele prachtvolle
Exemplare eines sehr großen, in reichen Farben prangenden Papilio. Die
allgemeine Farbe der obern Fläche seiner Flügel war ein Blauschwarz, und unten
waren große glänzend-rothe Flecken. Ein anderer war oben blauschwarz, mit großen
glänzend-blauen Stellen. Die ausgespannten Flügel dieser Schmetterlinge sind
fünf bis sechs Zoll, und wenn sie vorbeiflattern, erscheinen sie fast wie kleine
Vögel.

Es war mein Wunsch, von den Muscheln nicht nur dieselben Arten zu erlangen, die
Rumphius abßgebildet hat, sondern sie mir auch von denselben Spitzen und Baien
zu verschaffen, so daß über die Identität meiner Exemplare mit seinen
Zeichnungen kein Zweifel sein konnte. Ich nahm mir deshalb vor, an allen Küsten
Amboinas und der benachbarten Inseln hin zu reisen und mit den Eingebornen jedes
Dorfes in Handelsverkehr zu treten, damit ich in Betreff der Oertlichkeiten mich
selbst überzeugte, überdies von allen Arten noch lebende Exemplare erhielt und
dadurch reichen Stoff bekam, ihre Anatomie zu studiren. Jetzt sah ich ein,
welchen Werth das Schreiben hatte, mit dem Seine Excellenz der General-Gouverneur
mich in Batavia beehrte. Ich brauchte mich nur an den Assistent-Residenten zu
wenden und er hatte sofort die Freundlichkeit, ein Boot und Kulies um denselben
Preis für mich zu befehlen, als wenn sie von der Regierung verwendet wurden;
dies war oft weniger als die Hälfte von dem, was ich hätte bezahlen müssen, wenn
ich sie selbst miethete; obendrein hätte ich viele Male um keinen Preis weder
Boote noch Kulies bekommen können, und wenn der Resident ihnen befahl, zu einer
bestimmten Stunde zu kommen, fand ich sie stets bereit.

Meine erste Excursion den Ufern der Insel entlang machte ich auf der Nordküste
Hitus. Zwei Diener begleiteten mich, um beim Ordnen der Muscheln zu helfen und
Flaschen Alkohol zu tragen, in welche die Thiere kommen sollten. Von der Stadt
Amboina brachte uns ein Boot über die Bai nach Ruma Tiga, wo mehrere Kulies mit
einem „Tragstuhl“ warteten, um mich über die hohen Hügel nach dem andern Ufer zu
tragen. Dieser „Stuhl“ oder Palankin ist blos ein gewöhnlicher Armstuhl, an den
auf jeder Seite ein Bambusrohr befestigt ist. Ein leichtes Dach und Vorhänge an
den Seiten halten den Regen und heißen Sonnenschein ab. Gewöhnlich werden zu
jedem Tragstuhl acht oder mehr Kulies genommen, so daß die eine Hälfte die
andere immer nach wenigen Augenblicken ablösen kann. Die Bewegung ist derjenigen
beim Reiten sehr ähnlich, wenn das Pferd in einen beschleunigten Schritt
gebracht ist, und weder übermäßig unangenehm, noch so wonnevoll, wie manche
Reisende, die diese Inseln besuchten, sie geschildert haben. In China, wo nur
zwei Kulies einen Stuhl tragen, ist die Bewegung weit regelmäßiger und
angenehmer. Dies ist auf allen Inseln, wo keine Pferde eingeführt sind, und wo
die sogenannten Straßen, außer in den Dörfern, alle nur schmale Fußpfade sind,
die einzige Art zu reisen.

Vom Ufer aus erstiegen wir zwei Hügel und gingen auf ihren Kämmen durch Gärten
mit Cacaobäumen.^[^0502]^ Die Straße war damals auf beiden Seiten mit Reihen Ananas,
Ananassa sativa, einer dritten exotischen Pflanze aus dem tropischen Amerika,
eingefaßt. Die Ananas gedeiht in allen Theilen des Archipels ohne die geringste
Pflege so gut, daß man sie nur mit großer Mühe für eine nichteinheimische Planze
ansieht. Die Namen, die ihr die Eingebornen geben, weisen alle auf ihren
Ursprung hin. Die Malaien und Javanesen nennen sie *Nanas,* was blos eine
Corruption des portugiesischen ananassa ist. In Celebes wird sie zuweilen
*Pandang* genannt, eine Corruption von pandanus, die wegen der Aehnlichkeit der
beiden Früchte entstanden ist. Auf den Philippinen heißt sie allgemein Piña, das
spanische Wort für Tannzapfen, das denselben Ursprung hat, wie ihr englischer
Name pine-apple, der ebenfalls Tannzapfen bedeutet. *Piña* ist auch der Name
eines gewebten Zeuges von großer Festigkeit und Dauerhaftigkeit, das von den
Eingebornen der Philippinen aus den Fasern ihrer Blätter verfertigt wird. Die
Malaien dagegen benutzen sie selten oder nie zu einem derartigen Zwecke, obwohl
sie an manchen Orten in solchen Massen wächst, daß man ihre Blätter für die
bloße Mühe des Sammelns in jeder Quantität haben könnte. Die hier gezogene
Frucht wird allgemein für geringer gehalten als die in Westindien gewachsene,
und die Holländer betrachten die als „die westindische Ananas“ bekannte
Spielart, das heißt eine, die erst in neuerer Zeit eingeführt wurde, als die
beste. Die schönsten Exemplare dieser Frucht werden im Innern von Sumatra und
auf den Inseln um Singapore herum gezogen, und auf dem Markte jener Stadt sind
große Massen zum Verkauf ausgelegt.

Von dem Kamme der ersten Hügelkette stiegen wir in eine tiefe Schlucht hinab und
setzten über eine Brücke, die man über einen schäumenden Wildbach geschlagen
hatte. Die Brücke war, wie in den holländischen Besitzungen alle, mit einem Dach
überdeckt, an den Seiten aber offen gelassen. Das Dach und seine vorspringenden
Traufen haben den Zweck, die darunter befindlichen Bretter und Planken trocken
zu erhalten; denn wenn sie häufig vom Regen durchnäßt werden, verfallen sie in
diesem tropischen Klima schnell. Hier nahmen die Kulies ihr zweites Frühstück
ein, das in geräuchertem Fisch und Sagokuchen, ihrer gewöhnlichen Kost, bestand,
und löschten ihren Durst durch Züge aus dem reißenden Strome. Ihre zerrissene
Kleidung und ihr ungekämmtes Haar ließen sie in auffallender Disharmonie mit der
üppigen Vegetation erscheinen, die uns umgab. Als wir über eine zweite hohe
Bergkette setzten, erblickten wir den blauen Ocean und stiegen bald nach dem
Dorfe Hitu-Lama, „Alt-Hitu,“ hinab. Der Rajah nahm mich mit höchster
Freundlichkeit in sein Haus auf und wies mir ein Zimmer an. Es versammelte sich
schnell eine große Schaar Kinder, und der Rajah setzte ihnen auseinander, daß
ich gekommen sei, um Muscheln, Insecten und alle merkwürdigen Dinge zu kaufen,
die sie etwa bringen könnten. Da Hochwasser war und gute Muscheln sich nur bei
niedrigem Wasserstand finden ließen, bat ich sie, nach Eidechsen zu suchen, und
sah sie zu meiner Ueberraschung bald mit einer Anzahl wirklicher „fliegender
Drachen“ kommen, nicht solcher unmöglichen Ungeheuer, wie die Chinesen so gern
auf ihre Tempel und Vasen stellen, sondern kleiner Eidechsen, Draco volans, die
alle an jeder Seite des Leibes hin mit einer breiten Falte in der Haut versehen
waren, derjenigen unserer fliegenden Eichhörnchen entsprechend und auch zu einem
ähnlichen Zwecke, nicht wirklich zum Fliegen bestimmt, sondern um als Fallschirm
zu wirken und das Thier, während es von einem Aste zum andern weite Sprünge
macht, in der Luft zu erhalten. Eine andere Eidechse, von der sie in ein paar
Stunden fast ein Dutzend brachten, hatte einen gegen sechs Zoll langen Leib und
einen beinahe noch einmal so langen Schwanz. Da ich wußte, wie unmöglich es ist,
diese behenden und vorsichtigen Thiere zu fangen, versuchte ich zu ermitteln,
wie es ihnen gelungen sei, so viele zu überraschen, aber sie weigerten sich
Alle, es zu sagen, wie es schien, aus abergläubischen Beweggründen, und so ist
das Geheimniß bis auf den heutigen Tag noch unenthüllt. Wenn diese Exemplare mir
gebracht wurden, befanden sie sich immer in kleinen Bambusknoten, und wenn eins
entschlüpfte, so weigerten sich die Eingebornen allgemein, es mit den Händen zu
fangen.

Als die Fluth zurücktrat, begannen Muscheln anzukommen, Anfangs die gemeineren
Arten, und seltnere erst, als das Zurücktreten der Fluth aufhörte. Die Art, wie
ich mit diesen Leuten handelte, war höchst einfach, denn meine Kenntniß des
Malaiischen war sehr beschränkt. In die Veranda vor des Rajahs Hause wurde ein
kleiner Tisch gestellt, und ich setzte mich hinter denselben. Dann traten die
Eingebornen einzeln heran und legten ihre Muscheln in einer Reihe auf den Tisch;
ich legte jeder Muschel oder jeder Partie Muscheln gegenüber, was ich willens
war, für sie zu geben, zeigte erst auf das Geld und dann auf die Muscheln,
bemerkte dabei: Ini atau itu, „Dieses oder jenes,“ und ließ sie wählen. Auf
diese Art wurde aller Wortwechsel vermieden und der Einkauf ging rasch von
Statten. Hatte Einer eine seltene Muschel, und das Geld, das ich bot, traf nicht
mit seinen Erwartungen zusammen, so nahm, wenn nicht mehr gegeben wurde, sicher
ein Anderer es an; dann besann sich der Erste anders, und so gelang es mir
stets, beide Exemplare zu bekommen. Es war ein Vergnügen, das nur ein
Naturforscher würdigen kann, solch' seltene und schöne Muschelthiere lebend
ankommen zu sehen: gefleckte Cypräen, marmorirte Kegel, lange Pusi, und Murices,
manche stachelig und manche prächtig mit Adern geschmückt, die zusammengesetzten
Blättern glichen. Die seltenste Muschel, die ich an jenem Tage erhielt, war ein
lebendes Terebellum, das beim niedrigsten Wasserstande auf einem Korallenriff
vor dem Dorfe aufgefischt wurde. Später bekam ich ein zweites von derselben
Stelle; aber seine Verbreitung scheint so beschränkt zu sein, daß ich an keinem
andern Orte je ein lebendes Exemplar erlangen konnte.

Bei Sonnenuntergang spazierte ich mit dem Rajah hinaus, dem Ufer der Bai
entlang. Vor uns lag die große Insel Ceram, welche der Rajah in seiner
wohlklingenden Sprache Ceram tana biza, „das große Land Ceram,“ nannte, denn für
ihn war es in der That ein Land, das heißt, ein Continent, und in keinem Sinne
eine Pulo oder Insel. Die scheidende Sonne sank hinter die hohen, zackigen
Bergspitzen Cerams, und ihre letzten goldenen und purpurnen Strahlen schienen,
während sie über die glasärtige, aber sanfte Wellen schlagende Oberfläche der
Bai hinschossen, zu schwanken, und die breiten, tiefgefransten Blätter der
Cocospalmen auf dem Gestade nahmen in dem glühenden Sonnenlichte eine tiefere
und stärkere Färbung an. Dann kam ein dumpfes, schweres Dröhnen aus der kleinen
mohammedanischen Moschee, die malerisch auf einer vorspringenden, fast rings von
dem purpurnen Meere umgebenen Spitze stand. Dies war das tiefe Wirbeln der
schweren Trommel, die alle Gläubigen zusammenrief, am Schlusse des scheidenden
Tages ihrem Propheten Dank zu bringen. Da verließ mich der Rajah, und ich
wanderte allein am Ufer hin, um die endlose Verschiedenheit des Farbenwechsels
im Meere und am Himmel zu genießen, während das Tageslicht am westlichen
Horizont immer matter wurde.

Das war die Bai, in welcher die Holländer in diesen Meeren zuerst die Anker
auswarfen, und dieser Gedanke führt uns naturgemäß auf die frühere Geschichte
der Molukken zurück, die ihrer Gewürze wegen so berühmt geworden sind, und nach
denen fast alle Völker Europas so lüstern waren, sobald Unternehmungsgeist und
Regsamkeit die dunkeln Wolken der Unwissenheit und des Aberglaubens zu
vertreiben begannen, die während des Mittelalters die ganze sogenannte
civilisirte Welt umhüllten. Antonio d'Abreu, ein portugiesischer Capitän, der im
Jahre 1611 von Malacca hierher kam, wird allgemein als der Entdecker Amboinas
und Bandas betrachtet, aber Ludovico Barthema (oder Vartoma) aus Bologna
erreichte, nachdem er Malacca und Pedir in Sumatra besucht hatte, nach seinem
eignen Berichte die Insel Amboina schon 1506, doch ist seine Beschreibung der
Molukken so fehlerhaft, daß Valentyn meint, er sei nie in diese Gegend gekommen,
sondern habe seine Kenntniß derselben von den Javanesen und Arabern erhalten,
die wenigstens schon 1322 jene Inseln besuchten, um Gewürze
einzukaufen.^[^0503]^ Die Holländer kamen zuerst im Dienst der Portugiesen nach
dem Morgenlande und wurden dadurch mit seiner Geographie und seinem Reichthum
bekannt. Ihre früheste Expedition segelte im Jahre 1594 unter Houtman von
Holland ab. Seine Flotte besuchte zuerst Bantam und die Insel Madura. An dem
letztgenannten Platze ergriffen die Eingebornen Einige von seiner Mannschaft und
zwangen ihn, zweitausend Reichsthaler zu ihrer Auslösung zu bezahlen. Am 3. März
1599 langte er hier auf der Höhe von Hitu-Lama an. Dann begann ein ernster und
ununterbrochener Krieg zwischen den Spaniern, Portugiesen und Holländern um den
Besitz der Molukken, der bis 1610 dauerte, wo die Holländer Herren dieser Meere
wurden und den einträglichen Muskatennuß- und Gewürznelken-Handel allein in
Anspruch nahmen. Auch die Engländer versuchten, sich den werthvollen Preis zu
sichern, aber die Holländer zwangen sie endlich, diesen Theil des Archipels zu
verlassen, und haben ihn, eine kurze Zeit im Anfang des gegenwärtigen
Jahrhunderts ausgenommen, fortwährend behauptet.

Das Gastzimmer meines Wirthes, des Rajah, war am Dachvorsprunge so offen, daß
die ganze Nacht ein Strom feuchter Luft über mich hinblies und ich am nächsten
Tage eine starke Erinnerung an das Batavische Fieber erhielt. Ich setzte jedoch
meinen Weg dem Ufer entlang nach Hila fort, wo ein Assistent-Resident stationirt
ist, dessen District auch einen Theil der benachbarten Küste von Ceram umfaßt.
In den Tagen, wo der Gewürznelkenbaum auf Amboina in ausgedehntem Maße cultivirt
wurde, war dies ein bedeutender Ort, aber jetzt ist er fast verlassen. Er ist
hauptsächlich wegen seiner schönen Mangos, der Früchte der Mangifera indica,
berũhmt.

Der hiesige Resident hatte zwei schöne Exemplare eines ungeheuer großen
Einsiedlerkrebses, des Birgos latro. Die Lebensart dieses Thieres ist höchst
merkwürdig. Seine Nahrung ist die Cocosnuß; wenn die reifen Nüsse vom Baume
fallen, reißt es mit seinen gewaltigen Scheeren die trocknen Hülsen ab, bis das
Ende der Schale, wo die drei schwarzen Narben sich finden, bloßgelegt ist. Dann
zerbricht es die Schale, indem es mit der einen seiner schweren Scheeren darauf
hämmert, und die ölige, fettmachende Nahrung, die sich inwendig findet, wird
dadurch erlangt, daß es die Nuß mit seinen beißzangenartigen Scheeren an den
hinteren Knoten anfaßt — so vollkommen ist dieses Thier seiner eigenthümlichen
Lebensweise angepaßt. Nachdem sie eine Zeit lang gut gefüttert worden sind,
werden sie für eine große Delicatesse gehalten, und jene beiden Unglücklichen
waren für die Tafel bestimmt.

Ein paar Tage Ruhe brachten das Fieber zum Stillstand, und es wurde ein Boot
beordert, mich nach Zyt, dem nächsten Dorfe, zu bringen, wo ich wieder eine
reiche Ernte an schönen Muscheln hielt. Hier kaufte ich viele Wasser-Salamander
(Triton), welche die Eingebornen von der benachbarten Küste Cerams
herübergebracht hatten. Sie sind den Tritonen des mittelländischen Meeres ganz
ähnlich, die man in den mythologischen Zeiten für die Trompeten hielt, welche
Neptun's Gefolge benutzte, um das Nahen des grimmigen Gottes zu verkündigen,
wenn er aus den Tiefen des Oceans heraufkam und mit schäumenden Rossen über
seine stille Oberfläche eilte.

Das nächste Dorf, das wir besuchten, war, außer dem Rajah und seiner Familie,
vollständig verlassen. Die Ursache dieses sonderbaren Auszuges war eine
Uneinigkeit zwischen dem Rajah und seinem Volke, und da die holländische
Regierung das Recht beansprucht, jeden eingebornen Fürsten zu ernennen, sich
aber geweigert hatte, diesen Rajah abzusetzen, so hatte sein ganzes Volk die
Heimath verlassen und war in die verschiedenen benachbarten *Campongs* gezogen —
eine ruhige und wahrscheinlich eine wirksame Art, zu remonstriren. In der Nähe
aller dieser Dörfer sind die Gestade mit Cocospalmen eingefaßt, und dies ist oft
das einzige Zeichen, daß man sich einem *Campong* nähert, wenn man nicht, wie es
bisweilen vorkommt, eine dünne Rauchsäule langsam aus den hohen Baumgipfeln
aufsteigen sieht. Da ich in unserm Canoe Wasser mitnehmen wollte, fragte ich
natürlich den Rajah, ob er mir eine Flasche voll verschaffen könne, aber er
lächelte schon bei dem Gedanken an die Möglichkeit, daß ich so wenig an
tropisches Leben gewöhnt sei, und befahl einem Diener, auf eine der Cocospalmen
über uns zu steigen und einige ihrer Rispen langer, grüner Früchte
abzuschneiden. Diese konnten wir überall bei uns führen und öffnen, wenn es uns
gefiel; einige Hiebe mit einem schweren Hackmesser gaben uns sofort eine
sprudelnde Quelle.

In Assilulu, dem nächsten Dorfe, sah ich den Rajah in solcher Pracht leben, wie
ich sie mir immer bei einem reichen morgenländischen Fürsten vorgestellt hatte.
Sein Haus stand im Mittelpunkte eines ausgedehnten Dorfes an der Wand eines
steilen Hügels. Es bedeckte drei große Terrassen und erschien, wenn man es vom
Landungsplatze aus sah, wie ein Tempel. In diesem Orte kaufte ich mehrere große
Kasuar-Eier, die man von Ceram herübergebracht hatte. Sie sind etwa so lang wie
Straußen-Eier, haben aber einen etwas kleinern Durchmesser und eine grüne Farbe.
Der Vogel selbst gehört zu der Straußen-Familie, denn seine Federn sind
unvollkommen entwickelt und stehen von einander getrennt, so daß sie ihn nur
beim Laufen unterstützen. Eine Art hat an jedem Flügel einen Dorn, mit dem sie
sich vertheidigen kann, aber die gewöhnliche Angriffsweise ist ein Schlagen mit
dem Schnabel. Der Vogel ist zweimal so groß wie ein ausgewachsener Truthahn.
Westlich von Ceram findet er sich auf keiner Insel wild, und die von Java kommen
sollen, wurden ohne Zweifel alle aus diesem Theile des Archipels dahin
geschafft. Hier kaufte ich auch vom Rajah eine Anzahl herrliche Schädel des
Babirusa, Babirusa alfurus, buchstäblich „der Schweinshirsch“,^[^0504]^ ein gut
gewählter Name, denn seine langen Hauer erinnern die Eingebornen sofort an das
Geweih des Hirsches, des einzigen andern wilden Thieres von beträchtlicher
Größe, das auf den hiesigen Inseln vorkommt. Die Schädel stammten von Buru, der
östlichen Grenze dieser merkwürdigen Schweineart. — Einer meiner Diener spielte
eine Zeit lang immer auf mehrere wundervolle und höchst kostbare Seltenheiten
an, die jener wohlhabende Rajah zu besitzen das Glück habe — nach seinen
feurigen Schilderungen im Vergleich zu den Muscheln, die ich fortwährend kaufte,
in der That Seltenheiten. Endlich bat ich ihn, dem Rajah zu sagen, ich würde ihm
sehr verbunden sein, wenn er mir so seltene Wunder zeigen könne; ich war aber so
vorsichtig, nicht hinzuzusetzen, daß ich möglicher Weise gern eins oder mehrere
kaufen würde; denn ich hegte starken Verdacht, daß der Rajah sich erboten habe,
ihm Alles zu geben, was eine gewisse Summe übersteige, die ich etwa, wenn er
mich bewegen könnte, die Sachen zu kaufen, dafür bezahlte. In jenen östlichen
Ländern hat man immer, wenn man einen Diener etwas kaufen läßt, die unangenehme
Gewißheit, daß ein großer Theil „des Preises“ sicherlich in seine Tasche
wandert; will man es aber selbst einkaufen, so werden so übertriebene Preise
verlangt, daß man entweder ohne die Waare fortgeht, die man braucht, oder später
zu der unangenehmen Ueberzeugung kommt, daß man noch ärger betrogen worden ist,
als wenn man den Diener geschickt und ihn seinen Räubersold hätte erheben
lassen.

Der Rajah war, wie ich geahnt hatte, nicht abgeneigt, mir seine Schätze zu
zeigen. Sie bestanden blos in einem halben Dutzend gläserner Ringe, die offenbar
dadurch hergestellt waren, daß man von einem Glasstabe, der einen halben Zoll im
Durchmesser hielt, ein neun bis zehn Zoll langes Stück abschnitt. Dieses Stück
wurde erhitzt, in einen Ring gebogen und die beiden Enden zusammengeschmolzen.
Anstatt Erstaunen und Freude zu äußern, wie Alle, die sie betrachteten, zu
erwarten schienen, fing ich an, dem Rajah kaltblütig auseinander zu setzen, was
sie wären und wie sie gemacht würden. Auf allen Gesichtern zeigte sich ein Blick
der Ueberraschung und Ungläubigkeit, und der Rajah bekräftigte sofort in höchst
feierlicher Weise, daß sie keineswegs ein Werk der Menschen, sondern aus den
Köpfen von Schlangen und wilden Ebern genommen worden wären! Trotz der
würdevollen Haltung, welche die Sache, wie man annahm, verlangte, konnte ich
mich eines Lächelns nicht enthalten, als ich bemerkte, ich selbst hätte von
jenen Thieren schon viele Köpfe gesehen, aber noch nie gehört, daß sie solche
kreisförmige Juwelen in ihrem Gehirn trügen. „Haben Sie schon selbst einmal
einen derselben herausnehmen sehen?“ fragte ich. „Oh, nein! Sie kommen von *Tana
Ceram* (dem Lande oder Continent Ceram).“ Jetzt fürchteten Alle, die zuhörten,
ihr Rajah könne bei der weitern Erörterung besiegt werden, und bereit, bei jeder
Gelegenheit zu zeigen, daß sie getreue Unterthanen wären, machten sie daher dem
Streite durch die unbedingte Behauptung ein Ende, es verhalte sich Alles genau
so, wie der Rajah gesagt habe; da ich sein Gast war, lenkte ich das Gespräch auf
ein anderes Thema. Als ich nach der Stadt Amboina zurückkam, sah ich, im
Vertrauen, daß Rumphius diesen merkwürdigen und, wie ich später fand,
allgemeinen Glauben erläutern werde, sofort in der „Raritätenkammer“ nach; denn
wenn auch der Rajah wahrscheinlich das nicht glaubte, was er sagte, so hatten
doch seine leichtgläubigen Unterthanen ohne Zweifel noch nie daran gedacht, eine
so allgemein angenommene Vorstellung in. Frage zu ziehen; eine solche Frage
hätte in ihren Augen nicht einen forschenden, sondern einen schwachen Verstand
verrathen. Dies ist eins der Hindernisse, die bei diesen Menschen dem
Fortschritte im Wege liegen. Rumphius sagt, die Portugiesen brächten viele Ringe
mit und verkauften sie an die Eingebornen, die sie sehr hochschätzten. Dies
erklärte ihren Ursprung; später, als ich das chinesische Reich durchreiste, und
bemerkte, welchen Werth jenes Volk auf ähnliche Ringe von Nierenstein oder
Nephrit legte, und mich erinnerte, daß die Assilulu gegenüber liegende Küste
Cerams einst von den Chinesen besucht wurde, um Gewürznelken und Muskatennüsse
zu kaufen, fiel mir ein, daß die Amboinesen möglicher Weise von ihnen einen so
hohen Werth auf solche einfache Gegenstände zu legen gelernt und dieselben
zuerst aus China erhalten hätten. Java ist vielleicht die einzige Insel im
Archipel, wo solche Schmucksachen von den Eingebornen hätten gemacht werden
können, aber ich finde nicht, daß man sie dort besonders schätzt, oder daß man
sie mit anderen Ueberresten früherer Zeiten ausgegraben habe.

Dieser Küste gegenüber liegen drei Inseln, die Drei Gebrüder; an den Ufern
derselben fanden die Eingebornen eine Anzahl seltene Muscheln. In den Straßen
des Dorfes waren zwischen den Regengüssen beträchtliche Massen Gewürznelken, die
man an den benachbarten Hügelwänden gesammelt hatte, auf Matten der Sonne
ausgesetzt, aber die Cultur dieses Gewürzes ist seit einigen Jahren so
vernachlässigt worden, daß dies auf den ganzen Molukken der einzige Ort war, wo
ich die Frucht sah. Der Gewürznelkenbaum (Caryophyllus aromaticus) gehört zu der
Ordnung der Myrten, die auch den Granatapfel, die Gujava und den Rosenapfel
umfaßt. Der Stamm des ausgewachsenen Baumes hat acht bis zwölf Zoll im
Durchmesser, und zuweilen noch viel mehr. Seine obersten Aeste sind gewöhnlich
vierzig bis fünfzig Fuß von der Erde entfernt; doch habe ich auch einen Baum
gesehen, der nicht größer als ein Kirschbaum und völlig mit Früchten beladen
war. Er war ursprünglich auf die fünf Inseln beschränkt, die der Westküste
Gilolos gegenüber liegen und damals die ganze als „die Molukken“ bekannte Gruppe
ausmachten, ein Name, der sich seitdem auf Buru, Amboina und die übrigen Inseln
der Südküste Cerams gegenüber ausgedehnt hat, wo die Gewürznelke in
verhältnißmäßig später Zeit eingeführt und angebaut wurde. Auf jenen fünf Inseln
fängt der Baum in seinem siebenten oder achten Jahre an zu tragen, und trägt
dann zuweilen ununterbrochen fort, bis er ein Alter von fast hundertundfünfzig
Jahren erreicht hat; die Bäume sind deshalb von sehr verschiedener Größe. Hier
in Amboina erwartet man nicht, daß er vor seinem zwölften oder fünfzehnten Jahre
Früchte bringe, und ist darauf gefaßt, daß er zu tragen aufhört, wenn er
fünfundsiebzig Jahre alt ist. Seine beschränkte Verbreitung hat immer
Aufmerksamkeit erregt, und Rumphius, der ihn als „den schönsten, zierlichsten
und kostbarsten aller bekannten Bäume“ bezeichnet, sagt: „Daraus geht hervor,
daß Gott der Herr, als er in seiner großen Weisheit seine Gaben unter die
verschiedenen Gegenden der Erde vertheilte, die Gewürznelkenbäume für das Gebiet
der Molukken bestimmte, über welches hinaus sie sich durch keinen menschlichen
Fleiß verpflanzen oder vollkommen cultiviren lassen.“ In der letzten Bemerkung
hat er sich jedoch geirrt, denn seit seiner Zeit ist der Baum auf der Insel
Penang in der Straße von Malacca, auf Sumatra, Bourbon, Zanzibar, auf der Küste
von Guyana und den westindischen Inseln mit Erfolg eingeführt worden. Die
Gemürznelke ist die Blüthenknospe und wächst in Doldentrauben an den Enden der
Zweige. Ein guter Baum liefert jährlich ungefähr fünfthalb Pfund, und die
jährliche Ernte auf Amboina, Haruku, Saparua und Nusalaut, den einzigen Inseln,
wo der Baum jetzt cultivirt wird, beträgt 350,000 Amsterdamer Pfund.^[^0505]^ Sie ist
jedoch äußerst veränderlich und ungewiß — denn im Jahre 1846 war sie zum
Beispiel 869,727, im Jahre 1849 aber nur 898,923 Amsterdamer Pfund, 
oder nicht viel mehr als ein Zehntel dessen, was sie drei Jahre zuvor war.
Pigafetta theilt uns mit, daß, als die Spanier zum ersten Male nach den Molukken
kamen, in Bezug auf die Cultur oder den Verkauf der Gewürznelke keine
Beschränkungen bestanden. Die jährliche Ernte erreichte damals, 1521, nach
demselben Gewährsmann die ungeheure Quantität von 6000 Bahars, 3,540,000 Pfund
„ungereinigter“ und 4000 Bahars, 2,860,000 Pfund „gereinigter“ Gewürznelken,
ungefähr siebzehnmal so viel, als man jetzt erzielt. So unglaublich auch diese
Angabe erscheint, so wird sie doch durch die Thatsache bestätigt, daß die beiden
Schiffe von Magellan's Flotte, die Tidore, eine der Gewürz-Inseln, erreichten,
während eines Aufenthaltes von nur vierundzwanzig Tagen mit Gewürznelken
vollgeladen wurden. Wenn die Knospen jung sind, sehen sie fast weiß aus, später
gehen sie in eine hellgrüne und endlich in eine glänzend-rothe Farbe über; dann
müssen sie sofort gesammelt werden. Letzteres geschieht so, daß man sie mit der
Hand abpflückt oder mit Bambusröhren abschlägt und auf Tücher fallen läßt, die
man unter die Bäume breitet. Hierauf werden sie einfach in der Sonne getrocknet
und stehen zum Verkauf bereit. Beim Trocknen geht ihre Farbe aus Roth in Schwarz
über — der Zustand, in dem wir sie sehen. Sie werden jährlich zweimal gesammelt,
um die jetzige Zeit, im Juni, und dann wieder Ende December. Auch die Blätter,
Rinde und jungen Zweige haben ein eigenthümliches Aroma, und in Zanzibar werden
auch die Stiele der Knospen gesammelt und finden schnellen Absatz. Die
günstigsten Lagen für diesen Baum sind die hohen Hügelwände, und man sagt, daß
er in Niederungen, wo schwerer und reiner Lehmboden ist, nicht gut gedeiht. Der
Boden, der am besten für ihn paßt, scheint ein lockerer, sandiger Lehm zu sein.
In seiner ursprünglichen Heimath wächst er hauptsächlich auf vulkanischem Boden.
Aber auf Amboina und den übrigen Inseln, auf denen er jetzt cultivirt wird, hat
man gefunden, daß er in Lehm gut gedeiht, der durch die Auflösung neueren
Sandsteins und secundärer Gesteine entstanden ist. Die Eingebornen nennen diese
Frucht Chenki, vielleicht eine Corruption des Chinesischen tkeng-ki,
„wohlriechende Nägel“.^[^0506]^ Der holländische Name für Gewürznelke ist
Cruid-Nagel, „Krautnagel,“ und für die Bäume Nagelenboomen, „Nagelbäume.“ Der
englische Name Clove kommt von dem Spanischen elavo (lateinisch elavus), ein
Nagel, und ist ihnen ebenfalls wegen der Aehnlichkeit der Knospen mit Nägeln
gegeben.

Die Gewürznelken sind zwar bei allen Völkern ein Lieblingsgewürz, aber die
Eingebornen der Inseln, auf denen sie wachsen, essen sie in keiner Gestalt, und
wir haben keinen Grund anzunehmen, daß sie dieselben jemals genossen. Der
einzige Zweck, zu welchem die Amboinesen, so viel ich weiß, sie benutzen, ist
die Herstellung netter Modelle von ihren Prauen und Bambushütten, indem sie
kleine Drähte durch die Knospen stecken, ehe sie getrocknet werden. Die
Holländer kaufen so viele solche Modelle und senden sie nach Europa, daß fast
jedes ethnologische Museum einige Exemplare von dieser geschickten Arbeit
enthält. Die Gewürznelke verdankt den Ursprung ihrer Benutzung wahrscheinlich
dem Zufall, und ich glaube, die ersten Menschen, denen ihr starkes Aroma und ihr
feuriger, beißender Geschmack zusagte, waren die Chinesen. Die Aehnlichkeit des
Namens der Eingebornen mit dem der Chinesen und die auffallende Verschiedenheit,
die nach De Cauto zwischen ihm und dem der Brahminen oder Hindus vorliegt, macht
diese Ansicht wahrscheinlich. Als die Portugiesen zum ersten Male nach den
Molukken kamen, handelten die Chinesen, Araber, Malaien, Javanesen und
Macassaren schon alle mit dem betreffenden Artikel. Von den beiden zuerst
genannten Nationen waren die Chinesen wahrscheinlich die Ersten, welche die
Gegend erreichten, obgleich die Araber das chinesische Meer hinauffuhren und mit
den Chinesen in Canpu, einem Hafen in der Hangtschau-Bai, südlich von der
jetzigen Stadt Schanghai, im dreizehnten Jahrhundert, oder volle zweihundert
Jahre vor der Zeit, wo die Portugiesen und Spanier in diesen Meeren anlangten,
einen bedeutenden Handel trieben.

In Europa kommt die erste Notiz über die Gewürznelken in einem Gesetze vor, das
während der Regierung Aurelian's des Ersten, zwischen den Jahren 175 und 180
nach Chr. erlassen wurde; sie werden dort als ein Handelsartikel erwähnt, der
von Indien nach Alexandria komme; denn die Landenge von Suez und das rothe Meer
bildeten damals die Hauptstraße des morgenländischen Handels. Von den Molukken
nahmen die Malaien und Javanesen die Gewürznelken zuerst mit nach der Halbinsel
Malacca, wo sie in die Hände der Telingas oder Klings übergingen, die sie nach
Calicut, der jetzigen Stadt Calcutta brachten. Von da wurden sie nach den
Westküsten Indiens hinübergeschafft, und kamen dann zu Schiffe über das
arabische Meer, den Meerbusen von Aden und das rothe Meer nach Cairo hinauf.
Diese häufigen Ueberträge erhöhten den ursprünglichen Preis dermaßen, daß in
England vor der Entdeckung des Caps der guten Hoffnung das Pfund mit dreißig
Schillingen oder der Centner mit hundertachtundsechzig Pfund Sterling bezahlt
wurde, was dreihundert und sechzigmal so viel als der ursprüngliche Preis war.
Dieses ungeheuren Gewinnes halber waren die Portugiesen, Spanier, Holländer und
Engländer so begierig, einen Seeweg nach dem Morgenlande zu finden, und aus
demselben Grunde strebte jedes dieser Völker, als die Molukken entdeckt waren,
den Handel allein an sich zu reißen, und führten sie alle viele Jahre lang einen
so hartnäckigen Seeräuberkrieg. So lange die Gewürznelken anderwärts nicht
cultivirt wurden und auf den europäischen Märkten keine Concurrenz war, machte
die holländische Regierung bei ihrem Alleinhandel einen hübschen Gewinn; als man
sie aber an anderen Orten ebenfalls zog und der Verbrauch eines solchen
Luxusartikels nicht mit der Zufuhr stieg, begann der vorhergehende hohe Preis
sofort zu sinken, und viele Jahre lang sind die Einnahmen der Regierung auf
diesen Inseln ihren Ausgaben in derselben Gegend nicht gleichgekommen. Man hat
bisweilen gemeint, eine noch weitere Herabsetzung des Preises werde eine
entsprechende größere Nachfrage zur Folge haben, bis der Verbrauch eben so stark
werde wie bei dem Pfeffer: dieser Ansicht stellt sich aber das allgemeine
Urtheil der Menschheit gegenüber — daß der Pfeffer ein nothwendiges
Lebensbedürfniß und die Gewürznelke nur ein Luxusartikel ist. Hätte man nicht
den Versuch gemacht, den Preis dieser Waare in Europa so hoch hinaufzutreiben,
so hätten andere Völker geringern Reiz gefühlt, sie in ihren eignen Colonien
einzuführen, der Markt wäre daher nicht so bald überfüllt worden und der Preis
nicht so tief gefallen, daß er die Gewürz-Inseln, die neuere Zeit ausgenommen,
zu einer Quelle des Verlustes anstatt des Gewinnes machte.

Alle Rajahs, mit denen ich zusammentraf, waren strenge Mohammedaner und hatten,
die Vorrechte ihrer Secte benutzend, mehr als ein Weib. Ich wurde von jedem
Rajah bald nach meinem Eintritt in sein Haus stets gefragt, ob ich verheirathet
sei oder nicht, und konnte mir lange Zeit nicht erklären, warum mir immer diese
verfängliche Frage vorgelegt wurde, bis mir die sprichwörtliche Eifersucht jener
Menschen einfiel. Jeder wollte wissen, wie streng er seinen bezaubernden Harem
zu überwachen habe, und da ich die Frage allemal mit Nein beantworten mußte, so
bekam ich nie eine ihrer Frauen auch nur zu sehen. Bei den Mahlzeiten saßen nur
der Rajah und ich am Tische, und da ich zwei Diener und jeder dieser Fürsten
beinahe zwanzig hatte, so wurden wir, was unsere Kost anlangte, stets gut
bedient. Zwei Nahrungsmittel fehlten nie — Hühner und Reis — dazu kam gewöhnlich
noch Fisch, und zum zweiten Frühstück und Nachtisch hatten wir immer die
würzigsten Bananen. Eine Art, der Pisang Ambon oder die „Amboinische Banane“,
ist in jener Gegend sehr gemein, aber diejenige, die ich bald vorziehen lernte
und die meine Diener überall, wo wir zufällig Halt machten, mir wo möglich
verschaffen mußten, war der Pisang mas oder die „Goldbanane“, eine kleine
Spielart mit einem eigenthümlich würzhaften, honigähnlichen Geschmack und, wenn
sie ganz reif ist, mit einer glänzend goldfarbenen Schale. Der hiesige Rajah
hatte, wie ich bemerkte, die Eigenheit, mich am Tische so zu setzen, daß ich nur
nach der Vorderthür sehen konnte. Die erste Frage, die er mir bei Tische
vorlegte, war, wie man in unserm Lande zu essen pflege; Alles erwogen, fügte er
hinzu, finde er nichts passender, als Messer und Gabeln überhaupt abzuschaffen
und die einfachere und natürlichere Art anzunehmen, bei der man sich der Finger
bedient — eine Methode, die so allgemein ist, daß jeder Rajah gewöhnlich eine
Menge Fingernäpfe hat, und oft sind diese mehr werth als alle Steingut- und
andere Glaswaare, die sich außerdem noch auf dem Tische befindet. Während ich
ganz eifrig war, in meiner Antwort auseinander zu setzen, daß unsere Sitte den
Vorzug habe, erhob sich hinter mir ein unterdrücktes Gekicher; das Geheimniß war
heraus — des Rajahs Weiber hatten ihr enges Gefängniß verlassen und mich sehen
dürfen, während ich so gestellt war, daß ich ohne die größte Ungeschliffenheit
mich nicht so weit umdrehen konnte, um einen verstohlenen Blick auf sie zu
werfen. Da aber dieses Geräusch offenbar nicht mit auf dem aufgestellten
Programme stand, so unterdrückte ich meine Neugierde und fuhr in meiner
Beschreibung fort. Von *einem* Thema besonders sprechen zu hören, schienen sie
nie müde zu werden; das waren meine Erlebnisse als Soldat. Für ihre rohe
Phantasie lag etwas wunderbar Bezauberndes in den blutigen Scenen, die ich habe
durchmachen müssen. Anfangs hatte ich einige Schwierigkeit, meine Geschichten in
gutes Malaiisch zu übersetzen, aber einer von meinen Dienern sprach glücklicher
Weise ein wenig Holländisch und half mir mit einem Worte oder Satze aus, wie es
die Umstände verlangten.

Von Assilulu brach ich während eines heftigen Regensturmes auf und ging über
einen nahe gelegenen Berg nach der Südwestküste zu. Nach einem langen Wege über
Felsen, Sand und Singel erreichten wir Lariki, wo einst ein Fort mit einer
Garnison war; jetzt aber sind die Trümmer des Forts und einige alte, rostige
Kanonen Alles, was noch übrig ist, und der einzige dort stationirte Beamte ist
ein Opziener oder „Aufseher“. An diesem Orte vermehrte ich in zwei Tagen meine
Sammlung so, daß ich acht Kulies miethen mußte, um sie weiter zu schaffen. Jeder
Kulie trug zwei Körbe — an jedem Ende einer etwa vier Fuß langen Stange einen.
Die Körbe bestehen aus einem weitläufigen Fachwerk von Bambus, das inwendig mit
Palmblättern bedeckt ist, und sind daher sehr leicht und dauerhaft. Die
gemeinste Muschel ist dort die kleine Cypraea caput-serpentis oder „der
Schlangenkopf-Kauri“, der an Gestalt und Farbe genau dem Kopfe einer Schlange
gleicht.

Von Lariki begleitete mich der Opziener nach dem nahen *Kampong* Wakasihu. Unser
schmaler Fußpfad wand sich an der Seite einer schroffen, vorspringenden Klippe
hin, und die Aussicht von der äußern Spitze war sehr imposant. Der stürmische
Monsun hatte seine größte Stärke erreicht. Die schweren Wogen, die sich vom
offenen Ocean hereinwälzten, brachen sich und schleuderten ihr weißes Flugwasser
und ihren verdickten Schaum weit und breit über die schwarzen, durch die Ebbe
entblößten Felsen hin. Dicke, mit Regen schwer befrachtete Wolken wurden von dem
starken Winde gegen die schroffe Küste und die anstoßenden Berge getrieben. Die
Cocospalmen, die gerade oberhalb der HochwasserLinie standen und sich nach dem
Meere hinüberneigten, drehten und schüttelten ihre Federbüsche in beständigem
Streite mit dem zornigen Sturm, und über ihnen heulten und pfiffen die Zweige
großer immergrüner Bäume, während sie in den wechselnden Stößen des Orkanes hin
und her peitschten.

In Wakasihu kam der alte weißbärtige Rajah, als er hörte, daß wir uns näherten,
heraus, um uns willkommen zu heißen. Der Opziener setzte ihm auseinander, zu
welchem Zwecke ich käme, und er ließ sofort eine große *Tifa,* die unter einem
nahen Schutzdach hing, zur Mahnung für sein Volk schlagen, daß ihr Rajah
verlange, sie sollten sich augenblicklich Alle vor seinem Hause versammeln. Die
Nachricht, daß ein Fremder angelangt sei, um Muscheln zu kaufen, verbreitete
sich rasch, und die alten und jungen Männer, Frauen und Kinder stellten sich
Alle mit den Schätzen ein, die sie Monate und selbst Jahre lang in ihren elenden
Wohnungen aufgehäuft hatten. Hier erschienen vollkommene Exemplare der
schönfarbigen Cassis flammea und auch jene sonderbar gezeichnete Muschel, die
Cypraea mappa oder „der Landkarten-Kauri“, so genannt wegen der unregelmäßigen
hellfarbigen Linie auf dem Rücken, wo die beiden Ränder des Mantels
zusammenstoßen, wenn das Thier sich vollständig ausspannt. Sie waren in die
*Bubus* gekrochen, die man bei einer Tiefe von mehreren Faden versenkt hatte, um
Fische zu fangen.

Der Handel wurde nur in malaiischer Sprache betrieben, aber wenn ich einen Preis
bot, der höher oder niedriger war, als sie erwartet hatten, so beriethen sie
sich oft mit einander in ihrer eignen besondern Mundart oder babasa. Diese
verstand der Opziener, der ein Eingeborner aus der Stadt Amboina war, eben so
wenig wie ich. Auch versicherte er mir, daß selbst die Eingebornen in Lariki,
von dem wir in einer halben Stunde hergegangen waren, von der Babasa dieses
Dorfes nur dann und wann ein Wort, und daß die Bewohner beider Dörfer von der
Babasa Assilulus, zwei bis drei Stunden Weges jenseits Lariki, kein Wort
verständen. Ja, in der Regel hat jede Gemeinde, die unter einem Rajah steht, und
dies ist gewöhnlich nur ein einziges Dorf, ihren besondern Dialekt, der von den
Dialekten aller angrenzenden Dörfer so verschieden ist, daß sie, um mit ihren
nächsten Nachbarn Handel treiben oder überhaupt einen Verkehr unterhalten zu
können, sämmtlich Malaiisch lernen müssen. Die Babasa ist nie eine
Schriftsprache und scheint sich beständig zu ändern, denn in der Stadt Amboina
haben die Eingebornen, seitdem die Fremden sich unter ihnen angesiedelt haben,
ihren Dialekt vollständig verloren und können jetzt nur noch Malaiisch mit
einander sprechen. Die große Verschiedenheit in den Dialekten der Eingebornen
und die allgemeine Annahme der malaiischen Sprache besteht wenigstens schon seit
der Zeit, wo die Spanier diese Gewässer zum ersten Male befuhren, denn De Barros
sagt: „Zwei Thatsachen geben Grund, zu glauben, daß die Bewohner dieser Inseln
aus vielen, von einander verschiedenen Nationen bestehen. Die erste ist der
Wankelmuth, der Haß und Argwohn, mit dem sie einander bewachen; die zweite die
große Mannichfaltigkeit ihrer Sprachen; denn es ist bei ihnen nicht so wie bei
den Bisayanern (den Bewohnern von Bisaya, einer der Philippinen), wo bei Allen
eine einzige Sprache herrscht. Die Verschiedenheit ist im Gegentheil so groß,
daß nicht zwei Orte ihre beiderseitige Mundart verstehen. Selbst die Aussprache
ist sehr verschieden; denn Manche bilden ihre Wörter in der Kehle, Andere an der
Zungenspitze, wieder Andere zwischen den Zähnen, und noch Andere im Gaumen. Wenn
es irgend eine Sprache gibt, in der sie einander verstehen können, so ist es die
malaiische von Malacca, welcher die Edelleute“ (Rajahs und Capalas) „sich
kürzlich gewidmet, seitdem die Mauren“ (Araber) „sich bei ihnen eingefunden
haben, um Gewürznelken zu holen.“ Die Malaien und Javanesen besuchten diese
Gegenden wahrscheinlich lange vor den Arabern, und sie, nicht die Araber, waren
es, welche den hiesigen Eingebornen die malaiische Sprache zuerst lehrten.

Von Wakasihu setzte ich während des heftigen Regensturmes meinen Weg längs der
Südküste bis Laha an der Mündung der Bai von Amboina fort, entschlossen, jene
Nacht wo möglich über die Bai zu fahren und nach Hause zu kommen. Dem Wege
entlang lagen eine Anzahl Dörfer, und in jedem mußte ich mir neue Kulies
verschaffen. Dies verursachte viele Verzögerung, aber ein Fremder lernt bald,
daß er einen unerschöpflichen Fonds von Geduld haben muß, um in jedem
unerwarteten Augenblicke, wenn er mit diesen Menschen in Verkehr treten will,
auf denselben zu ziehen. In einem Dorfe behaupteten sie Alle einstimmig, ein
naher Strom, dessen Ueberschreitung wir nicht umgehen konnten, sei durch die
starken Regen so angeschwollen, daß er sich durchaus nicht passiren lasse; aber
ich befahl ihnen einfach, mir ruhig zu folgen, und wo ich nicht voran gehen
könnte, möchten sie umkehren. Als wir jedoch an seine Ufer kamen, fanden wir
einen tiefen, schäumenden Bergstrom vor uns, der weit uneinladender und
gefährlicher war, als ich geahnt hatte. Ich ging eine halbe Meile an ihm hinauf
und kam an eine Stelle, wo ich glücklich an das andere Ufer gelangte; hier sah
ich mich aber von einer jähen Klippe umschlossen, und es ließ sich nichts thun,
als einen schimpflichen Rückzug anzutreten. Die Eingebornen hatten mittlerweile
den Fluß weiter unten probirt und eine Furth gefunden, wo das stark strömende
Wasser nur bis an den Leib ging; hier erreichten wir unversehrt das
gegenüberliegende Ufer. Nach diesem kam ein zweiter Strom, der noch schwerer zu
überschreiten war, und darauf noch ein dritter. Ich erwartete fast jedesmal, die
Kulies, die meine Muscheln hinübertrugen, würden mit fortgerissen werden, aber
sie waren alle so leicht gekleidet, daß es ihnen gelang, sich fest auf den Füßen
zu halten, selbst wo eine völlig brausende Strömung war. Auf diesen Inseln, wo,
so oft es regnet, das Wasser in breiten zusammenhängenden Massen vom Himmel zu
kommen scheint, verwandeln sich in einigen Stunden die Flüsse in reißende
Bergströme. Brücken gibt es wenige, und die Schwierigkeit, über die kleinen
Flüsse zu setzen, ist eins der Haupthindernisse, die Einem während der Regenzeit
beim Reisen hier entgegentreten. Zum Ersatz dafür gibt es jedoch keine schwüle,
sengende Sonne. An den Gestaden, wo die Ströme sich in's Meer ergießen,
erweitern sie sich alle zu tiefen, länglichen Pfuhlen, die an der
Hochwasser-Linie durch die Sandmassen, welche die Brandung heraufwirft, sehr
verschmälert werden. Nahe der Linie des niedrigen Wasserstandes werden sie
wieder breit und seicht, und während der Ebbe ist die beste Stelle zu ihrer
Ueberschreitung so weit unten auf dem Meeresufer, als man gehen und die Gefahr
vermeiden kann, von dem starken Wellenschlag mit fortgerissen zu werden.

Als wir Laha erreichten, war es fast Nacht; wir waren Alle durch und durch naß
und hatten seit dem Morgen nichts als einige halbreife Bananen gegessen. Der
Sturm hatte nicht nachgelassen, aber der Rajah sagte, es sei möglich, gegen Wind
und Wogen über die Bai zu fahren, und es wurden drei Männer ausgesucht, um uns
sechs Meilen weit nach der Stadt zu rudern. Unser Boot war ein gewöhnlicher
*Leper-Leper,* das heißt, ein aus dem Stamme eines großen Baumes hergestelltes
Canoe, an dessen Seiten Stücke Planke angebracht sind, um ihm die gehörige Höhe
zu geben. Beide Enden sind spitzig und aufwärts gebogen. Etwa vier Fuß vom Bug
ist eine Stange querüber gelegt, und eine zweite eben so weit vom Hintertheil
entfernt. Diese ragen sechs bis acht Fuß über die Seite des Bootes hinaus, und
an sie ist ein Bambusrohr befestigt; das Ganze bildet das, was als ein
„Ausleger“ bekannt ist. Die Canoes selbst sind so schmal, daß sie ohne diese
äußeren Stützen noch leichter umschlagen würden, als die Birkenrinden-Canoes
unserer rothen Indianer. Als wir unsern *Leper-Leper* aussetzten, unsere
Muschelladung an Bord brachten und uns selbst hineinbegaben, standen seine
Seiten nur ungefähr vier Zoll aus dem Wasser hervor; ich konnte aber kein
größeres Boot bekommen, wir fuhren daher ab. Es wurde bald so finster, daß
Alles, was wir auf den nahen Ufern erkennen konnten, große Feuer waren, welche
die Eingebornen von Ort zu Ort gemacht hatten, um in der Nacht die Fische in
ihre Wehre hineinzulocken. Auch der Wind verstärkte sich, die Wogen stiegen
höher und begannen hell zu funkeln, und von Zeit zu Zeit schien ein starker
Windstoß die ganze Oberfläche des Meeres in eine Feuermasse zu verwandeln. Eine
Zeit lang fühlten sich meine Bootsmänner stark und ermuthigten einander durch
ein wildes Jauchzen gleich einem indianischen Kriegsgeschrei. Auf diese Art
hatten wir uns mehr als eine Meile von der Küste entfernt. Da wurde der Wind
viel heftiger, und es schlug dann und wann eine widerliche Welle über uns hin.
Meine Männer ruderten noch immer fort, bis wir fanden, daß wir gegen den Sturm
kaum im Cours bleiben konnten. Jetzt verloren sie den Muth und schlugen vor,
zurückzufahren; aber ein so langes, schmales Boot mitten auf einem stürmischen
Meere umzuwenden, war durchaus keine leichte Sache. Der vordere Mann hielt an,
um auszuruhen; da traf gerade ein heftiger Windstoß den vordern Theil des
Bootes, drehte es in einem Augenblicke um, und fort flogen wir vor dem wüthenden
Sturme, wie ein Rennpferd. Es war jetzt eine so dicke Finsterniß geworden, daß
die Eingebornen, obgleich sie jeden Fuß breit des Ufers kannten, nicht sagen
konnten, wohin wir steuern sollten, und nur dadurch, daß sie mit aller Macht
ruderten, entgingen wir der Gefahr, in eine Masse schäumender Brandung
hineinzurennen. Endlich erreichten wir die Küste wieder; der Rajah hatte etwas
Reis und Fische gekocht, und zu Mitternacht speiste ich an jenem Tage zum
zweiten Male. Mein Schlafzimmer war so offen, daß der Wind von allen Seiten
hereinpfiff und mich so durchkältete, daß ich erwartete, am nächsten Tage
brennendes Fieber zu haben; aber die Aufregung wirkte der Kälte entgegen, und
ich kam wieder gesund und wohl in Amboina an. Nach einem solchen Ausflug wurden
mehrere Tage mit Etikettenschreiben verbracht, von denen ich eine in jede
einzelne Muschel legte, eine ermüdende und fast endlose Arbeit, aber es kam mir
immer der Gedanke bei, daß, wenn es mir nicht vergönnt sein sollte in mein
Vaterland zurückzukehren, solche authentische Etiketten in meiner eignen
Handschrift Jeden, dem meine Sammlung etwa in die Hände fiel, in den Stand
setzen würden, den Zweck meiner langen Reise vollends auszuführen.

*Den 23. Juli.* — Diesen Morgen ein Viertel auf fünf Uhr wurde ich plötzlich
durch etwas geweckt, das ich mir für den Augenblick nicht erklären konnte, aber
es begann sofort ein dumpfes, starkes Gerumpel tief unten in der Erde. Es war
kein Brausen, sondern ein solches Gerassel oder schnell aufeinander folgendes
Geknalle, wie es entsteht, wenn eine Anzahl schwer beladene Kutschen rasch eine
steile, mit runden Stromsteinen gepflasterte Gasse hinabfahren. Im nächsten
Augenblick schien es, als hätte ein ungeheurer Riese mein Bett gepackt und von
sich gestoßen und zöge es dann mit der größten Gewalt wieder zu sich hin. Der
Herr und die Dame, bei denen ich wohnte, schrieen mir zu: „Springen Sie aus dem
Hause! retten Sie Ihr Leben! Es ist ein furchtbares Erdbeben.“

Hinter dem Haupthause war das Speisezimmer, von einer niedrigen Mauer umgeben
und mit einem leichten Dach gedeckt. Dies wurde unser Zufluchtsort. Dann setzte
mir der Herr auseinander, der Stoß, der eben vorgekommen war, sei der zweite,
und zwar ein sehr bedeutender, und der erste, nur ein geringer, sei das gewesen,
was mich so plötzlich aus tiefem Schlafe aufgeweckt habe. Natürlich wußte Keiner
von uns, ob nicht im nächsten Augenblick ein dritter noch stärkerer kommen und
die ganzen Gebäude, die in unserer Nähe standen, in einen Trümmerhaufen
verwandeln werde, wenn nicht gar die Erde sich öffnete und uns Alle lebendig
verschlang. Von da an, wo ich das rumpelnde Geräusch hörte, bis dahin, wo ich
den Stoß selbst fühlte, verflossen ungefähr fünf Secunden. Zu dieser Zeit des
Jahres, in der Mitte eines Monsun, bläst der Wind Tag und Nacht beständig; nach
diesem Erdbeben aber war in der Luft nicht die geringste Bewegung wahrzunehmen.
Die Baumekröten stellten ihr stätiges Quieken ein und die Nachtinsecten hörten
mit ihrer gellenden Musik auf. Es herrschte eine so absolute Ruhe, daß es
schien, als erwarte die ganze Natur in furchtbarer Ahnung eine kommende
Katastrophe. Solch eine unnatürliche Stille war sicherlich peinlicher, als das
Heulen des gewaltigsten Sturmes oder das Rollen des stärksten Donners.
Mittlerweile ließen sich hier und da in den benachbarten Häusern Lichter sehen,
und alle Thüren wurden aufgerissen, damit bei der geringsten Mahnung Jedermann
auf die Straße springen konnte. Die sonderbaren Worte der Chinesen, Malaien und
Araber klangen in der finstern, stillen Nacht, als Jeder und Jede in gedämpftem,
aber höchst ernstem Tone nach seinen oder ihren Verwandten rief, noch
sonderbarer. Die äußerste Hülflosigkeit, die in einer solchen Zeit, wo selbst
die feste Erde unter den Füßen ächzt und zittert, Jedermann fühlt, macht die
Besorgniß schneidend peinlich. Es dauerte eine halbe Stunde und diese halbe
Stunde schien hundert Jahre lang — ehe der Wind wie vorher zu wehen begann. Dann
nahmen die Nachtthiere, eins nach dem andern, langsam ihr nächtliches Geschrei
wieder auf, und als die Dämmerung sich zeigte und wieder das Nahen des Tages
verhieß, legte sich nach und nach unsere Bestürzung. Ich hatte mich lange
gesehnt, ein Erdbeben mit anzusehen; aber seit jener furchtbaren Nacht liegt
schon in dem Tone des Wortes etwas, das mich schaudern macht. In Amboina gibt es
gewöhnlich jedes Jahr wenigstens *ein* Erdbeben — das heißt *eine* Reihe von
Stößen — und wenn acht bis zehn Monate vergangen sind, ohne daß eins vorgekommen
ist, so erwartet man immer einen sehr starken Stoß.

Nach Valentyn erlitt Amboina am 17. Februar 1674 ein schweres Erdbeben, und der
Berg Ateti oder Wawanu auf Hitu, westlich vom Dorfe Zyt, ließ eine große Masse
heißen Schlammes ausströmen, der in das Meer herabfloß. Im Jahre 1822 besuchte
ihn Dr. S. Muller und sah aus ihm eine beträchtliche Menge sublimirten Schwefel
und etwas schwefelig-saures Gas aufsteigen. Im Jahre 1815, als der Vulkan
Tomboro oder Sumbawa seinen entsetzlichen Ausbruch erlitt, wurde auf der Insel
Amboina wieder an mehreren Orten ein Erdbeben gefühlt. Viele Leute beschrieben
mir eine Reihe Stöße von großer Heftigkeit, die am 1. November 1835 anfingen und
drei Wochen lang fortdauerten. Die ganze Bevölkerung der Stadt mußte ihre Häuser
verlassen und jene ganze Zeit in Zelten und Bambushütten auf dem großen Anger
hinter den Forts leben. Bis dahin war Amboina ein auffallend gesunder Ort
gewesen, aber gleich darauf brachen gastrische Gallenfieber aus und währten bis
zum März 1845 immer fort. Am 20. Juli jenes Jahres erlebte man abermals ein
gewaltiges Erdbeben, und die Krankheit fing sofort wieder an, hatte aber, als am
18. und 20. März 1850 noch ein bedeutender Stoß vorkam, etwas nachgelassen und
trat zum dritten Male von Neuem ein. Diesmal starb sowohl der Gouverneur, als
der Assistent-Resident. Gegenwärtig ist Amboina eine der gesundesten Inseln in
diesen Meeren. Am 4. und 5. November 1699 waren eine Reihe Erdbeben in den
Bergen, wo der Fluß entspringt, der durch Batavia fließt. Während dieser Stöße
kam ein Bergsturz vor und das Wasser wurde so mit Schlamm angefüllt, daß die
Kanäle und Verzweigungen des Flusses in der Stadt sich verstopften und ihre
Strömung vollständig aufhörte. Die unmittelbare Folge war, daß ein großer Theil
der Bevölkerung dieser Stadt einem Fieber zum Opfer fiel, das durch die
bedeutenden Massen stagnirenden Wassers erzeugt wurde. Auf der Insel Amboina
konnte eine ähnliche Ursache nicht eingewirkt haben. Da die Regenmenge, die
Stärke und Richtung des Windes und alle übrigen meteorologischen Erscheinungen
dieselben gewesen zu sein scheinen wie in anderen Jahren, so leuchtet von selbst
ein, daß die Krankheit in irgend einer Weise mit den Erdbeben in Verbindung
stand, und man hat die Ansicht aufgestellt, sie sei durch Massen giftiger Gase
verursacht worden, die bei den gewaltigen Stößen aus der Erde gekommen sein
sollen.

Jetzt wurden mir viele schöne Muscheln von Tulahu, einem Kampong auf der
Nordostküste Hitus, gebracht; ich entschloß mich daher, bei meinem nächsten
Ausflug jene Richtung ein zuschlagen. Zwei Meilen von der Stadt Amboina die Bai
hinauf springt von jedem der beiden Ufer eine Landzunge so weit hervor, daß
zwischen ihnen nur eine Durchfahrt von fünfzehnhundert Fuß Breite bleibt.
Innerhalb dieser Durchfahrt dehnt sich das Meer wieder zu einer Bai aus, die
etwa drei Meilen lang und anderthalb Meilen breit ist. Die Tiefe des Wassers ist
in der Durchfahrt für die größten Schiffe genügend, in der innern Bai jedoch
beträgt sie nirgends mehr als zwanzig bis fünfundzwanzig Faden. Hier könnte eine
große Flotte ankern und wäre vor allen Winden und Meereswogen geschützt; aber es
laufen selten oder nie Fahrzeuge hinein, da die der Stadt gegenüberliegende
Rhede sich so weit von der Mündung der Bai befindet, daß sehr selten eine
beträchtliche Deining vom Ocean sich hereinwälzt, und überdies hält man die Ufer
der innern Bai der Fieber wegen für äußerst ungesund, während am äußern
Ankerplatze eine derartige Krankheit nicht oft vorkommt. Auf der östlichen oder
Laitimurischen Seite der Bai gibt es auf der Niederung längs dem Ufer mehrere
Kampongs. Rückwärts von der Niederung auf der Hituischen Seite steigt das Land
ein bis zwei Meilen weit allmälig zu Bergen auf. Einer derselben, der Salhutu,
erhebt sich zwölfhundert Meter über das Meer und ist die höchste Spitze auf der
Insel. In dem seichten Wasser um das obere Ende der Bai herum stehen viele
Mangelbäume (Rhizophorae). Eine niedrige Landenge von Sand und angeschwemmter
Erde (Alluvium), die nur etwa dreitausendneunhundert Fuß breit ist und nur
einige Fuß über der Hochwasser-Linie liegt, verbindet Laitimur mit Hitu. Durch
diese wurde im Jahre 1827 nach der großen Bai von Baguala ein Kanal gestochen,
damit die Prauen, die von Ceram nach Amboina fahren, den langen Weg um die
gefährlichen Küsten Laitimurs herum vermeiden sollten; aber die hergestellte
Durchfahrt wurde in zwölf Jahren so mit Sand ausgefüllt, daß sie nicht mehr zu
passiren war, außer für kleine Boote, und jetzt können auch sie nur während
hoher Fluth hin- und herfahren, und Alles, was dort transportirt werden soll,
müssen Kulies auf dem Rücken tragen. Es ist sehr schmerzlich, zu sehen, wie
solche werthvolle Verbesserungen vernachlässigt und nutzlos werden, denn es
zeigt, daß Alles in dieser Gegend, anstatt auf den Fortschritt, nur auf den
Verfall hinstrebt. Wir setzten über diese Landenge und gingen dann längs den
sandigen Küsten auf der Nordseite der Baguala-Bai fort, denn dies ist die
einzige Landstraße zwischen der Stadt Amboina und den nach Osten gelegenen
volkreichen Inseln Haruku, Saparua und Nusalaut. Dann und wann führte der Pfad
über eine vorspringende Spitze, aber wenn niedriges Wasser ist, ziehen es die
Eingebornen gewöhnlich vor, am Ufer hinzugehen, gerade so, wie es ihre Väter
Jahrhunderte lang vor ihnen machten, obgleich es oft zweimal so weit als auf der
Straße ist. In anderthalb Stunden kamen wir nach Suli, einem hübschen
christlichen Kampong. Dann wandte sich die Straße nach Norden und führte uns
zwei bis drei Meilen weit über niedrige Hügel von Korallengestein, das mit einer
niedrigen Schicht rothen Erdreichs bedeckt ist, nach Tulahu, einem Dorfe auf der
Nordküste, das eine Bevölkerung von etwa fünfzehnhundert Seelen enthält und das
größte auf der Insel ist. Nahe an seinem Mittelpunkte steht eine Moschee, denn
die ganze Gemeinde besteht aus Mohammedanern. Als ich auf dem Wege nach dem
Hause des Rajah die Hauptstraße hinaufging, versammelten sich Dutzende von
Knaben und Männern und liefen mir nach, um von meinen Dienern zu erfahren, wer
dieser sonderbare Fremde sei, der dem Zuge voranschritt, und zu welchem Zwecke
er komme. Der Rajah war durch den Residenten von meinem beabsichtigten Besuche
in Kenntniß gesetzt und empfing mich mit einem tiefen „Selaam“. In dem Dorfe war
eine Ruma négri oder „ein dem Dorfe gehörendes Haus“. Die Dorfbewohner hatten es
Befehlen der holländischen Regierung gemäß zur Bequemlichkeit für alle Beamten
und Fremden errichtet, die jenen Weg passirten. Es war in dem gewöhnlichen Style
fremder Häuser im Morgenlande gebaut, vorn mit einer breiten Veranda, einem
vortrefflichen Platze, Handelsgeschäfte mit den Leuten abzumachen. Es wurde für
mich ein behagliches Schlafzimmer eingerichtet, aber speisen mußte ich bei dem
Rajah. Ich war immer so vorsichtig, auf solchen Ausflügen einen guten Vorrath an
Thee und Zucker mitzunehmen, und meine Diener kauften Hühner, Fische und was
sonst noch zu bekommen war; kurz, ich kaufte alle Lebensmittel, und der Rajah
half sie mir essen, so daß ich den Befehl des General-Gouverneurs, ich solle
„der eingebornen Bevölkerung nicht zur Last fallen“, buchstäblich erfüllte;
meine Besuche waren im Gegentheil, da ich in jedem Dorfe viele Gulden für
Muscheln ansgab, in ihren Augen ein besonderer Segen. Einmal über das andere
kamen Mütter mit ihren Kindern und klagten ganz bitterlich, sie hätten so wenig
Nahrung und Kleidung, und bettelten bei mir, die Muscheln zu nehmen, die sie
gebracht hatten, und selbst den Preis zu bestimmen. Der Rajah wollte Anfangs
kaum glauben, daß ich in seinem Dorfe viele Muscheln zusammenbringen würde, aber
ich bat ihn, die Tifa zu schlagen und seine *Capalas* zusammenzurufen. Dies Wort
bedeutet buchstäblich „Hauptleute“, aber in Wirklichkeit sind sie eine höhere
Klasse von Dienern, deren Pflicht es ist, dem Volke die Befehle des Rajahs zu
überbringen und darauf zu sehen, daß sie pünktlich ausgeführt werden. Die
Capalas erhielten den Befehl, alle diejenigen, von denen es wahrscheinlich sei,
daß sie Muscheln in ihren Häusern hätten, vorzufordern, damit ich sie zum Handel
einladen könnte. Mittlerweile wurde das Abendessen zurecht gemacht. Das Erste
auf dem Tische, was meine Aufmerksamkeit auf sich zog, war ein Octopus oder
„Dintenfisch“^[^0507]^, ein Thier, das dem Squid oder Dintenfisch der amerikanischen
Küsten sehr ähnlich ist, den die Fischer zuweilen als Köder benutzen, und der,
wie die Walfischfänger wissen, ein Lieblingsbissen für den gemeinen Dintenfisch^[^0508]^ ist; 
aber ich habe noch nie gehört, daß Menschen ihn verschmausten. Nachdem
wir mit diesem bedenklichen Gericht und einem Huhn fertig waren, wurde die
geschmorte Frucht der Artocarpus i eisa oder des „Brodfruchtbaumes“ auf den
Tisch gestellt. Nach dem Abendessen spazierte ich durch alle Hauptstraßen des
Dorfes, auf jeder Seite von einem Capala unterstützt, die hartnäckig alle
Eingebornen vor uns aus der Straße trieben und sie zwangen, ihren Platz, wie
sich's für sie schickte, hinter uns zu nehmen. Um dem Handel mehr Eclat zu
verleihen, nahm ich eine gute Menge kleiner Kupfermünzen mit und theilte sie im
Vorbeigehen freigebig unter die kleinen Kinder aus. Dieses Manöver wirkte ganz
zauberhaft; Jedermann war begierig, meine Bekanntschaft zu machen und mir
Muscheln zu verkaufen. Selbst der gute mohammedanische Priester legte seine
Gefühle der Gleichgültigkeit gegen den christlichen Fremdling bei Seite und lud
mich unter sein Dach ein. Auch er gab mir zu verstehen, daß er mir aus
besonderer Gunst einige Arten ablassen könne, da aber seine Preise fünfmal so
hoch waren als diejenigen der gemeinen Leute, so unterließ ich es, mir aus
seinen Schätzen etwas auszuwählen. So lange ich in diesem Dorfe war, bestand der
Rajah jeden Abend darauf, daß ich eine Stunde nach der andern auf seiner Veranda
verbrachte und ihm die fremden Länder beschrieb, die er zu nennen wußte. Gleich
vielen anderen Eingebornen, die gern von jeder europäischen Herrschaft frei sein
wollten, machte es ihm große Freude, zu hören, daß *Tana Ollanda* (Holland) an
Flächeninhalt viel kleiner sei als Frankreich oder England. Als ich ihm sagte,
daß *Tana Amerika* ein noch größeres Land sei, lauschte er fein, aber ein
halb-ungläubiges Lächeln zeigte, daß er glaubte, ich spräche nur in so
enthusiastischer Weise von ihm, weil ich ein Amerikaner war; als ich jedoch
hinzusetzte, daß, wenn auch viele andere Nationen diese schönen Inseln zu
besitzen wünschten, Amerika doch nie einen solchen Wunsch hegen werde, schien
seine Kenntniß in der Geographie sofort vollständig geworden zu sein, und er
setzte Allen, die zuhörten, auseinander, daß *Tana Amerika* allgemein für die
größte und mächtigste aller Nationen gelte. Auch in Betreff der Souveraine der
Länder, die ich beschrieben, hatte er eine fast endlose Reihe von Fragen zu
stellen und äußerte als guter Mohammedaner die Zuversicht, daß ich von dem
türkischen Sultan, den er an Wichtigkeit als den Nächsten nach dem Propheten
selbst zu betrachten schien, mich günstig aussprechen werde.

Am nächsten Tage ging ich westwärts nach Waai, wo ich viele Exemplare des großen
Trochus marmoratus erhielt, der ein wenig weiter nach der Nordwestspitze der
Insel hin in großer Menge lebt, den man aber während des entgegengesetzten
Monsun nie lebendig erlangen kann. Seine schön marmorirte, meergrüne Oberfläche
und sein glänzendes perlenartiges Innere haben ihn in allen Ländern zu einem
Lieblingsschmuck für das Wohnzimmer gemacht. Viele, welche die Natur verbessern
wollen, entfernen die grünen äußern Schichten entweder durch Hydrochlor- oder
durch Salpetersäure, um auch dem Aeußern eine glänzende perlenmutterartige
Regenbogenfärbung zu geben. Die schweren Deckel der Thiere findet man auf den
benachbarten Ufern zu Hunderten, denn die Natur hat ein jedes mit dieser dicken
Thür versehen, die es, nachdem es sich in die Schale zurückgezogen hat, hinter
sich schließen kann, um so vor jeder Beschädigung sicher zu sein.

Bei meiner Rückkehr fand ich mein Haus von mehr als zweihundert Menschen
beiderlei Geschlechts und jeden Alters, von der ersten bis zur zweiten Kindheit
belagert. Jeder hatte eine Partie Muscheln zu verkaufen, die Preise waren daher
sehr niedrig; aber ich war so vorsichtig, ihnen mehr zu bezahlen, als sie auf
irgend eine andere Weise in derselben Zeit verdienen konnten. Auf allen diesen
Inseln pflegen die Frauen und Kinder bei jeder niedrigsten Ebbe Mollusken als
Nahrungsmittel zu sammeln, und wenn man eine besonders seltene oder schöne
Muschel findet, so wird sie jedesmal aufbewahrt; aus diesem Grund konnte ich
immer mit Sicherheit darauf rechnen, daß ich in jedem Dorfe einige werthvolle
Exemplare erhielt. Hier bekam ich eine Muschel, den Strombus latissimus oder die
„dicklippige Flügelschnecke“, die ich lange zu sehen gehofft hatte. Sie lebt in
dem tiefen Wasser zwischen den Ufern Amboinas und der gegenüberliegenden Küste
Cerams, und ich konnte nicht erfahren, daß sie sich an irgend einem andern Ort
finde. Hier gibt es auch viele Arten der langen „Spindelmuscheln“ (Fusi) —
manche fast glatt und manche reich mit Warzen geschmückt.

Ich war nunmehr vier Wochen auf der Insel gewesen, und es war Zeit, daß das
monatliche Postschiff ankam, mit dem ich Briefe aus der Heimath erwartete.
Dieser aufregende Gedanke ließ mich selbst meine Leidenschaft für Muscheln
vergessen; ich versprach daher den Eingebornen, wiederzukommen und alle
Exemplare zu kaufen, die sie sammeln könnten, und kehrte nach der Stadt Amboina
zurück.


:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0500]: [Ein Paal, die Maßeinheit im ostindischen Archipel für Entfernungen auf dem Lande, ist  ^15^/~16~ einer englischen oder etwas über ⅕ einer geographischen Meile.]{.footnote}

[^0501]: [Der holländische Name für diesen Baum und seine Frucht ist Cacao. Das dafür gebrauchte englische Wort Chocolate kommt von dem spanischen „ehocolate“, was eine Mischung der Frucht jenes Baumes mit indianischem Korn (Mais) war. Beide Bestandtheile wurden zusammen zerrieben und gewöhnlich etwas Honig zugesetzt. Nachdem das Zuckerrohr eingeführt war, wurde auch dieses noch hinzugefügt, um die bitteren Eigenschaften des Cacao zu neutralisieren.]{.footnote}

[^0502]: [Der Cacaobaum (englisch: ceocoa-tree) ist nicht mit der Cocospalme (englisch: cocoa-nut-tree) oder Cocos nucifera zu verwechseln. Das Wort Cocos soll von dem portugiesischen macoco oder macaco, ein Affe, abgeleitet und wegen einer vermeintlichen Aehnlichkeit zwischen dem Ende der Schale einer Cocosnuß, wo die drei schwarzen Narben vorkommen, und dem Gesicht eines Affen auf die Cocospalme angewandt sein.]{.footnote}

[^0503]: [François Valentyn, der Verfasser der umfassendsten und genauesten Geschichte und Beschreibung der holländischen Besitzungen im ganzen Morgenlande, war ein lutherischer Geistlicher. Er wurde um das Jahr 1660 in Dordrecht geboren. 1686 kam er als Geistlicher in Batavia an, wohnte einige Zeit in Japara bei Samarang und wurde dann nach Amboina, dem künftigen Felde seiner geistlichen und literarischen Thätigkeit, versetzt. Nach einem zwölfjährigen Aufenthalte auf den Gewürz-Inseln sah er wegen Kränklichkeit sich genöthigt, in die Heimath zurückzukehren. Er blieb elf Jahre in Holland und segelte 1705 zum zweiten Male nach Indien. In Java angekommen, verweilte er zwei Jahre auf jener Insel und ging dann weiter nach den Gewürz-Inseln, wo er sich sieben Jahre aufhielt, bis er 1714 wieder nach Holland zurückkehrte. Gleich nach seiner Ankunft begann er seine reichen Notizen zur Veröffentlichung zu ordnen. Der erste Band seines Werkes kam 1724 heraus; diesem folgten noch sieben andere, alle voller Illustrationen; der letzte erschien im Jahre 1726. Sie umfassen eine vollständige Beschreibung und Geschichte aller holländischen Besitzungen vom Cap der guten Hoffnung bis Japan. Das Todesjahr dieses hervorragenden Mannes ist unbekannt, aber er muß, als er sein großes Werk beendigte, im sechsundsechzigsten Lebensjahre gestanden haben.]{.footnote}

[^0504]: [Im Deutschen Hirscheber genannt.]{.footnote}

[^0505]: [Nach amtlichen Berichten war der Gesammtertrag von 1675 bis 1854 100,034,086 Amsterdamer Pfund.]{.footnote}

[^0506]: [De Cauto, der diese Inseln im Jahre 1540 besuchte, sagt: „Die Perser nennen die Gewürznelke calafur, und wenn die Aerzte erlauben, daß wir über diesen Gegenstand sprechen, so meinen wir, daß das carofilum der Lateiner aus dem calafur der Mauren (Araber) verdorben ist, denn beide Wörter haben einige Aehnlichkeit. Und da diese Drogue durch die Hände der Mauren unter dem Namen calafur nach Europa überging, so scheint es, daß die Europäer denselben nicht veränderten. Die Castilianer (Spanier) nannten die Gewürznelken gilope, weil sie von der Insel Gilolo kamen (in damaliger Zeit wahrscheinlich eine der Hauptbezugsquellen dieser Waare). Die Bewohner der Molukken nennen sie chanqué. Die brahminischen Aerzte nannten sie erst layanga, gaben ihnen aber später den maurischen Namen. Ueberhaupt geben ihnen alle Völker ihre eignen Namen, wie wir es gemacht haben; denn die Ersten von uns (den Portugiesen), die jene Inseln (die Molukken) erreichten, nannten sie, als sie dieselben in die Hände nahmen und ihre Aehnlichkeit mit eisernen Nägeln bemerkten, eravo, ein Name, unter dem sie jetzt in der Welt so bekannt sind.“ ]{.footnote}

[^0507]: [Inkfish.]{.footnote}

[^0508]: [Black-fish.]{.footnote}
