# <small>Sechstes Kapitel.</small><br />Die Uliasser und Ceram. {#sechs .unnumbered}

::: justified

Die Ankunft der Post in Amboina verursacht allgemeine Freude. Sie ist in der
That das Einzige, was die träge Eintönigkeit eines Aufenthaltes in jenem
entnervenden Klima unterbricht, wenn nicht, wie es diesen Monat geschah, ein
Erdbeben vorkommt, das den alten Bewohnern großartige Gelegenheit bietet, den
neuen Ankömmlingen die furchtbaren Stöße zu schildern, die sie erlebt haben;
dies thun sie stets mit jener eigenthümlichen Art einer halben Prahlerei, mit
der ein Veteran in Gegenwart unerfahrner Rekruten um seine Schlachten kämpft.
Das letzte Erdbeben, von dem Jedermann Zeuge war, wird sehr viel besprochen,
gerade so wie wir daheim von einem Sturme sprechen, der längs der Küste
dahinfegte. Diejenigen, die in unserm Lande wetterkundig sein würden, erörtern
die mannichfachen Richtungen, aus denen die verschiedenen Stöße kamen — darüber
scheint eine bedeutende Meinungsverschiedenheit zu bestehen, aber ich bemerke,
daß in der Regel jede Gesellschaft dem höchsten Würdenträger beistimmt, der
zugegen ist. Diesmal war die Post für mich eine glückliche. Sie brachte mir aus
der Heimath Briefe und von unserm Consul in Batavia, der die ganze Zeit, wo ich
mich in irgend einem Theil des Archipels befand, nie unterließ, mir die neuesten
Nachrichten zu senden, viele amerikanische Zeitungen. Ehe die nächste Post kam,
wurden meine Briefe gelesen und wieder gelesen. Die Seiten der Bostoner
Zeitungen kamen mir wie die Gesichter vertrauter Freunde vor, und es wurde mir
schwer, nicht die Anzeigen, Columne für Columne, durchzugehen, ehe ich sie bei
Seite legte. Ich dagegen konnte meinen Freunden schreiben, daß ich bereits eine
vollständige Serie fast aller Muschelarten besaß, die ich zu suchen gekommen
war.

Oestlich von Amboina liegen drei Inseln, zuweilen die „Uliasser“ genannt. Die
erste und Amboina am nächsten liegende ist Haruku (im Holländischen Haroekoe
geschrieben); den Eingebornen ist sie auch unter dem Namen Oma oder
Buwang-bessi, „die Eisen-Auswerfende,“ bekannt. Die zweite ist Saparua (im
Holländischen Saparoea); nach Herrn Crawfurd aber sollte sie eigentlich Sapurwa
oder Sapurba heißen, von Sa, einem Zahlworte der Eingebornen, das als Artikel
steht, und dem Sanskritworte purwa, „Quelle,“ ein Name, den ihr wahrscheinlich
die malaiischen und javanesischen Händler gaben, welche hierher kamen, um
Gewürznelken zu kaufen, lange zuvor, ehe die Portugiesen eine so entlegene
Gegend erreichten. Letzteres wird noch wahrscheinlicher durch den Namen der
dritten Insel Nusalaut (im Holländischen Noesalaoet), der aus dem javanesischen
Worte nusa, „eine Insel,“ und dem malaiischen Worte laut, „das Meer,“
zusammengesetzt ist. Nusalaut bedeutet daher Meeres-Insel, und diese Insel wurde
offenbar so genannt, weil sie ziemlich im offenen Meere liegt. Das javanesische
Wort nusa, das wie das malaiische Wort pulo nur bei kleinen Inseln angewandt
wird, setzt uns in den Stand, den Weg der alten javanesischen Handelsleute zu
verfolgen. An der Südspitze Laitimurs liegt ein Kampong, Namens Nusaniva (niba),
„Gefallene Insel,“ vielleicht weil in der Nähe irgend eine Insel, oder ein Theil
von Amboina selbst, versunken war. Bei der Banda-Gruppe liegt Nusatelo (besser
taluh), „Zauber-Insel.“ Saparua ist den Eingebornen auch unter den Namen Honimoa
und Liaser bekannt, woher wahrscheinlich der alte Name Uliasser kommt, denn dies
ist die wichtigste der drei Inseln und würde natürlich der ganzen Gruppe ihren
Namen geben. Ein Kaufmann aus Saparua, dem Hauptorte auf der Insel gleiches
Namens, besuchte damals Amboina und war so freundlich, mich einzuladen, wenn er
zurückkehren würde, ihn zu begleiten — eine Einladung, deren Annahme mich ganz
glücklich machte, denn Rumphius erhielt von dieser Insel viele Muscheln, und ich
hoffte, manche Arten, von denen ich nur Schalen besaß, lebend zu bekommen. Ein
heftiger Sturm hielt uns eine Woche auf, was während des Südostmonsun oft
vorkommt. Von Amboina folgten wir meinem frühern Wege nach Tulahu, das wir am
Abend erreichten, wo man zu dieser Jahreszeit in jenen Meeren eine See-Reise
gewöhnlich antritt, weil nach Sonnenuntergang der Wind in der Regel etwas
nachläßt und am nächsten Morgen bald nach Sonnenaufgang wieder stärker wird. Wir
schifften uns sofort auf einer großen Prau ein, die mit achtzehn Eingebornen von
Sapurua bemannt war. Sie unterscheiden sich von den Bewohnern Amboinas sogleich
durch die eigenthümliche Sitte, das Haar auf dem ganzen Kopfe kurz abzuscheeren;
nur längs der Stirn bleibt ein schmaler Streifen stehen, den sie über das
Gesicht herabhängen lassen, und der ihnen ein sehr bäuerisches Ansehen gibt.
Einer dieser Männer, der Bootführer oder Capitän war, steuerte mit einem großen
Ruder; zwei andere mußten das immerwährende, eintönige Getöse machen, welches
diese Leute als Musik betrachten, und die übrigen ruderten. Unsere musikalischen
Instrumente waren eine gewaltig große *Tifa,* die einen dumpfen starken Ton
hatte, wie er entsteht, wenn man einen hohlen Klotz schlägt, nicht wie der
scharfe rasche Schlag einer Trommel, der, wenn er auch eintönig ist, doch etwas
Lebhaftes und Anregendes hat, — und zwei aus China eingeführte Gongs, die gerade
rauh und mißtönend genug waren, um dem musikalischen Ohr der stupiden
Himmelsbewohner zu gefallen. Die Tifa wird mit einem Stück Holz von jeder
beliebigen Gestalt geschlagen, das man locker in der rechten Hand hält, während
die linke Hand den Ton erhöht, indem sie an die Kante des vibrirenden Felles
drückt. Es gibt daher nicht so etwas, wie einen langen oder kurzen Wirbel,
sondern immer einen und denselben unveränderten Schlag. Die beiden Gongs waren
von verschiedener Größe und wurden abwechselnd geschlagen; dies war aber eine so
geringe Veränderung, daß es die Eintönigkeit nur noch langweiliger machte. Jeder
Ruderer hatte ein kleines, etwa einen Fuß langes, vier Zoll hohes und sechs Zoll
breites hölzernes Kästchen, in welchem er die hochwichtige Betelnuß, Siri, Kalk
und Tabak führte. Auch als Kiste für seine Extra-Kleider diente es.

:::: { .wrap-30 .caption }
![Der Pinang oder die Betelnußpalme.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_132.jpg "Der Pinang oder die Betelnußpalme."){#b132}
::::

Die Betelnuß ist die Frucht einer hohen, schlanken und äußerst graziösen Palme,
der Areca catechu. Der Stamm ist gewöhnlich nur sechs bis acht Zoll im
Durchmesser, aber die Garbe grüner Blätter, die aus seinem Gipfel entspringt,
befindet sich dreißäg bis vierzig Fuß von der Erde. Von all' den schönen Palmen
ist diese entschieden für mich die bezauberndste. In Batavia stand im der Nähe
des Hauses, in welchem ich lebte, eine lange Allee jener graziösen Bäume; ich
pflegte dort an den heiteren Morgen und kühlen Abenden hin und her zu
schlendern, und jedesmal schien es mir, als ob sie noch reizender wären als je
zuvor. Der Baum wächst im ganzen tropischen Indien und im ganzen Archipel, mit
Einschluß der Philippinen. Sein malaiischer Name ist *Pinang,* daher Pulo Pinang
die Betelnuß-Insel heißt. Er hat fast auf jeder großen Insel einen andern Namen,
ein Zeichen, daß er dort einheimisch ist. Im Javanesischen wird er *Jambi*
genannt, und eine Gegend auf der Nordküste Sumatras, wo er in großer Menge
vorkommt, hat davon ihren Namen erhalten. In günstigen Lagen fängt der Baum zu
tragen an, wenn er sechs Jahre alt ist, und bringt in der Regel gegen hundert
Nüsse, die vereinzelt in einer kegelförmigen Traube hängen. Jede Nuß ist, wenn
reif, etwa so groß wie ein Hühnerei und von glänzender, ockergelber Farbe. Diese
gelbe Haut umschließt eine Hülse, die der dicken Hülse der Cocosnuß entspricht.
In ihr liegt eine kleine, kugelrunde Nuß, die genau der Muskatennuß gleicht,
aber sehr hart und zähe ist, außer wenn man sie direct vom Baume nimmt. Sie
wird mit einem grünen Blatte des *Siri,* Piper betel, gekaut, der nur zu diesem
Zwecke gezogen wird, und es werden dabei so bedeutende Massen desselben
verbraucht, daß man in Java große Plantagen blos seiner Cultur gewidmet sieht.
Die Art, wie man diesen Bissen zum Genuß zubereitet, ist sehr einfach. Auf ein
Stück von der Nuß wird eine kleine Quantität Kalk, so groß wie eine Erbse,
gelegt und in ein Siriblatt eingewickelt. Die Rolle wird zwischen den Daumen und
Zeigefinger genommen und stark am vordern Zahnfleisch gerieben, während die
Zähne fest geschlossen und die Lippen weit geöffnet sind. Nun wird es einen
Augenblick gekaut und dann zwischen die Zähne und Lippen gehalten, so daß es zum
Theil aus dem Munde hervorragt. Jetzt fließt, während der Mann sich an seinem
Ruder anstrengt oder unter einer schweren Last dahin eilt, aus jedem Mundwinkel
ein rother, ziegelfarbiger Speichel in bedeutender Masse. Ist der Mann reich
genug, um Tabak zu besitzen, so wird von diesem Luxusartikel ein kleines Stück
mit dem Siri zwischen die Lippen und Zähne gehalten. Das Tabaksblatt wird so
fein geschnitten, daß es genau dem „Feingeschnittenen“ civilisirter Länder
gleicht, und von der faserigen, wergähnlichen Substanz sieht man immer lange
Fäden aus dem Munde hängen und den ekelhaften Anblick der nichtswürdigen Sitte
vervollständigen. Diese empörende Gewohnheit herrscht nicht nur unter den
Männern, sondern auch unter den Frauen, und so oft eine Anzahl zusammenkommen,
um, wie in anderen Ländern, zu klatschen, sieht man immer ein Kästchen in der
Nähe, das die nöthigen Gegenstände enthält, und ein hoher, urnenförmiger
Spucknapf von Messing steht entweder mitten im Kreise, oder geht von Einer zur
Andern, damit Jede ihren Mund von überflüssigem Speichel befreien kann. Wenn ein
Eingeborner den andern besucht, oder ein Fremder von auswärts aufgenommen wird,
so ist immer das Erste, was man ihm anbietet, der Sirikasten.

Von Tulahu fuhren wir über eine Straße, die etwa eine halbe Meile breit war, und
kamen auf der Nordseite von Haruku unter den Wind. Haruku ist eine längliche
Insel, in Osten und Südwesten mit einer langen Spitze. Ihre äußerste Länge
beträgt etwa 2¼, ihre größte Breite 1¼, Seemeilen, und ihr ganzer Flächeninhalt
8 Quadrat-Seemeilen. Die Oberfläche ist reich an Hügeln, aber der höchste liegt
nicht tausend Fuß über dem Meere. Ihre Bevölkerung beläuft sich über
siebentausend; sie ist auf elf Dörfer vertheilt und besteht ungefähr zu gleichen
Theilen aus Christen und Mohammedanern. Ihre geologische Structur ist
wahrscheinlich wie bei den benachbarten Theilen Laitimurs. Sie ist ganz von
einer Korallenbank umgeben, die bei niedrigem Wasserstande an manchen Stellen
entblößt sein muß. Wir hielten uns nahe am Ufer, so daß ich, während wir über
die unter dem Meere liegenden kleinen Wäldchen und großen Gärten hinglitten,
tief in das helle Wasser hinunterblicken, und viele massive Köpfe der
Hirnkoralle, Maeandrina, und anderer schöner ästiger Formen, Astraea, Hunderte
von massiven und röhrenförmigen Meerschwämmen, Spongia, und breiten
Hornkorallen, Gorgonia, deutlich sehen konnte.

:::: { .wrap-60 .caption }
![Nach dem Bade.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_134.jpg "Nach dem Bade."){#b134}
::::

Ein heiterer Sonnenuntergang versprach eine ungewöhnlich angenehme Nacht, und
die Sterne leuchteten hell, als der Abend herankam, aber die dumpfen Töne der
Tifa und das beständige Krachen der Gongs, in welche sich dann und wann ein
wilder langgezogener Schrei von *einem* der Ruderer und ein ähnlicher Chor von
den übrigen mischte, erhielten mich wach bis spät in die Nacht. Endlich geschah,
gerade als ein unruhiger Schlaf mich beschlich, ein plötzlicher Schrei von allen
Eingebornen, und unsere rundbödige Prau schlingerte furchtbar erst nach dem
Steuerbord und dann nach dem Backbord. Es gab eine allgemeine Verwirrung und
Aufruhr, und mein erster wacher Gedanke war, daß wir auf den Rücken eines
Seeungeheuers gerannt sein müßten und daß die Seeschlange doch vielleicht keine
Mythe sei, denn wenn man als Menschen auf dem Lande nur solche Wilde sieht, so
ist es nicht vernunftwidrig, daß unten in dem tiefen, finstern Ocean
scheußliche, vorsündfluthliche Ungeheuer ihre langen schlangenartigen Gestalten
winden. Nach einer Weile erklärte sich die Gefahr: wir waren auf einem
Korallenriff gestrandet, obwohl wir uns noch wenigstens eine halbe Meile vom
Ufer befanden. Dies zeigt, wie breit hier die Korallenbank ist, welche die ganze
Insel umringt. Das starke Schwellen des Meeres, welches auf das Boot, während es
flott war, kaum eine Wirkung hatte, wälzte sich jetzt in dem Augenblick, wo sein
Kiel den Felsen berührte, fast über dasselbe. Solche rauhe, vorspringende
Korallenriffe sind für die besten Boote gefährlich, denn sie reiben in wenigen
Augenblicken ein Loch durch die Planken, und sofort sinkt das Boot in der
Brandung, während die am Bord befindlichen Menschen sich weit von der Küste
sehen. Wir stießen ab und nahmen unsern Cours gerade ostwärts nach Saparua, das
noch vier Meilen entfernt lag, und halb vier Uhr liefen wir in eine kleine Bai
ein und waren im Kampong Haria. Die Insel Saparua hat ganz die Gestalt des
Buchstabens E, indem sie durch eine tiefeinschneidende Bai auf der Süd- und eine
andere auf der Nordseite fast in zwei gleiche Theile getrennt ist. Die Länge der
westlichen Halbinsel, die ein wenig länger als die östliche ist, beträgt 2¼
Seemeilen, und die schmale Landenge, die sie mit einander verbindet, ist etwa
eine Meile breit. Die Halbinseln sind sehr gebirgig; die höchsten Spitzen
erheben sich fünfzehnhundert Fuß über das Meer; aber die Landenge besteht aus
niedrigen Hügeln und ist fast eine freie Prairie. Der ganze Flächeninhalt der
Insel beläuft sich auf zehn Quadrat-Seemeilen. Ihre Bevölkerung zählt mehr als
elftausend Seelen und macht sie zu der am dichtesten bevölkerten aller Inseln,
die jetzt noch Gewürznelken erzeugen. Ihren Küsten entlang stehen nicht weniger
als sechzehn Dörfer, meistentheils an den zwei Baien. Darunter sind nur drei
mohammedanische, die übrigen sind christliche. Im Jahre 1817, wo die Engländer
diese Inseln den Holländern zurückgaben, brach auf Saparua eine große Empörung
aus, deren Unterdrückung fast zwei Jahre in Anspruch nahm, und was dabei
auffallend ist, die Führer des Aufstandes waren Christen, das heißt, Glieder der
holländischen Kirche.

Von Haria gingen wir über die südliche Halbinsel nach der Hauptstadt, die
ebenfalls den Namen Saparua führt und am obern Ende der südlichen Bai liegt.
Abweichend von den schmalen Fußpfaden auf der Insel Amboina, sind die Straßen
hier breit genug für Karren, obgleich man keine benutzt, und außerdem steht am
Ende jedes Paales vom Hauptdorfe aus eine kleine viereckige Säule, welche die
Entfernung vom Hause des Residenten und das Jahr anzeigt, in dem sie errichtet
wurde. In Saparua gab mir mein Freund, der Kaufmann, ein feines Zimmer, und der
Resident, der mich auf die höflichste Weise empfing, sagte, er mache sich eben
den Plan zu einer Inspectionsreise nach Nusalaut, der östlichsten Insel der
Gruppe, und werde sich glücklich schätzen, wenn ich ihn begleiten wollte, eine
Einladung, die ich mit größtem Vergnügen annahm, denn die Eingebornen hatten mir
die Insel als reich an den schönsten Muscheln geschildert, und ich besaß schon
einige seltene Arten, die von einem Eingebornen an den andern übergingen, bis
sie mich in Amboina erreichten. Er zeigte mir auch einige vortreffliche
Muscheln, die ihm die verschiedenen Rajahs als Geschenke übersendet hatten. Zwei
waren prachtvolle Exemplare jener kostbaren Wendeltreppe, der Sealaria preciosa,
für welche man einst in Europa große Summen bezahlte. Es war die einzige
Muschelart, die ich während meiner langen Reisen zwischen diesen Inseln sah und
von der ich hörte, aber auch nicht ein gutes Exemplar erhalten konnte. Ebenso
hatte er viele sehr schöne Landkarten-Kauries, welche die Eingebornen überall
als seltene Muscheln betrachten.

Der Commandant der „Schuterij“ oder der eingebornen Miliz wollte jenen Abend
seinen Geburtstag feiern, indem er im *Ruma négri* einen Ball gab. Ich stellte
mich der Höflichkeit wegen ein, zog wich aber, da ich nicht tanzen konnte,
zurück, als der erste Walzer zu Ende war; denn die Hoffnung, am nächsten Tage
eine Streifpartie längs den nahen Ufern zu machen, hatte für mich einen weit
größern Reiz, als von den Armen einer jener dunkelfarbigen Schönen halb
umschlungen zu wirbeln, bis ich schwindelig war, selbst wenn ich verstanden
hätte, wie alle ihre wunderlichen Pas mit gehöriger Grazie zu machen waren. Die
Leidenschaft für den Tanz scheint bei diesen Menschen unersättlich zu sein, denn
am nächsten Morgen um acht Uhr wirbelte ein guter Theil von ihnen noch immer mit
solcher Lebendigkeit um und um, als ob das Fest erst begonnen hätte. Wie sich
natürlich erwarten läßt, verabscheuen diese Eingebornen allen Fleiß und jede
Arbeit in demselben Grade, in dem sie die Aufregung lieben.

Die Saparua-Bai ist eine der schönsten Einfahrten des Meeres. An ihrem obern
Ende ist ein kühnes, vorspringendes Felsenufer, und auf demselben erheben sich
die weißen Mauern von Fort Duurstede. Die übrigen Theile der Küste bilden ein
halbkreisförmiges Sandgestade, das mit einem so dichten Haine von Cocospalmen
umsäumt ist, daß man, wenn man ihn von der Bai aus sieht, nicht vermuthet, daß
er Hunderte von Häusern der Eingebornen verbirgt. Hier bedeckten Myriaden
platter See-Igel, Clypeastridae, fast die seichten Sandbänke in der Nähe der
Linie des niedrigen Wasserstandes und vergruben sich, als die Fluth sie verließ,
vollständig in dem Kalksande. Auch Tausende kleiner Seesterne fanden sich
daselbst und verbargen sich in ähnlicher Weise. Höher am Gestade hinauf lagen
zwischen den Algen viele größere Seesterne mit den gewöhnlichen fünf Strahlen;
aber das eine Exemplar hatte, wie bei diesen niedrigen Thieren bisweilen
vorkommt, einen Arm mehr als seine Kameraden und konnte sich rühmen, sechs zu
besitzen. Wo Riffe von Korallengestein sich über das Wasser erhoben, füllten
zahllose Mengen des kleinen Otterköpfchens oder Geldkauri, Cypraea moneta, die
in dem weichen Gestein entstandenen Höhlen aus. Sie werden hier selten
gesammelt, da sie zu klein sind, um als Nahrungsmittel benutzt zu werden, — und
als Tauschmittel, wie es von den ältesten Zeiten her in Indien Sitte war,
gebrauchen sie die hiesigen Eingebornen niemals.

*Den 17. August.* — Früh fünf Uhr brach ich mit dem Residenten nach Nusalaut
auf. Unsere Reisegesellschaft bestand aus dem bei der Garnison stationirten
Arzte, dem Commandanten der Miliz, dessen Geburtsfest den Tag vorher so
gewissenhaft gefeiert worden war, meinem Freunde (dem Kaufmann), dem „Stuurman““
oder Capitän, und das letzte, ich sollte vielleicht auch hinzufügen das
geringste, Mitglied war ein kleiner Mestize, ein Schreiber, dessen
eigenthümlicher Titel „die Commissie“ war. Ein starker widriger Wind mit
häufigen Regenböen ließ uns nur langsam vorwärts kommen, bis wir eine hohe
Spitze erreichten, welche die Eingebornen Tanjong O, das Vorgebirge O nannten.
Von dieser Spitze nach Nusalaut hinüber war es etwa zwei Meilen weit. Als wir
die Küste verließen und in die offene See stachen, wurde unsere Fahrt immer
langsamer. Wir mußten dem Meere Zoll für Zoll abgewinnen, bis wir halb hinüber
waren; da wurde der Wind stärker, und wir konnten eine Zeit lang kaum in unserm
Cours bleiben, trotzdem der kauderwälsche Lärm von der Tifa und dem Gong sich
vermehrte und alle Eingebornen immer wilder schrieen, was mit Gemurre
abwechselte, welches Jeder darüber laut werden ließ, daß er der Einzige sei, der
wirklich arbeite. Fast in dem Augenblicke, wo diese Menschen einer unerwarteten
Schwierigkeit begegnen, verlieren sie den Muth und wollen sofort die ganze
Arbeit aufgeben, gerade wie kleine Kinder.

Nusalaut ist, wie die anderen Uliasser, vollständig von einer seichten
Korallenbank umgeben, die bei niedrigem Wasserstande größtentheils bloßliegt.
Wir fuhren deshalb in eine kleine Bai hinein, wo das tiefe Wasser unserm Boote
gestattete, dem Ufer nahe zu kommen. Nun wateten Kulies mit Tragstühlen auf den
Schultern herüber und landeten uns trocknen Fußes auf dem Gestade. Dort befanden
sich ein Dutzend Eingeborne, die in das gekleidet waren, was lange vor der
Ankunft der Europäer das Kriegskostüm ihrer Ahnen gewesen sein soll. Sie waren
ganz nackt und trugen in der rechten Hand große Hackmesser oder Schwerter (von
denen manche, wie ich bemerkte, aus Holz gemacht waren). Auf dem linken Arme
hatten sie einen schmalen, gegen vier Fuß langen Schild, offenbar mehr zur Schau
als zum Gebrauch, da er in der Mitte nur drei bis vier Zoll breit war. Auf dem
Kopfe trugen sie eine Art Krone, und da lange Schmuckfedern selten sind, so
waren Stöcke mit weißen Hühnerfedern bedeckt und als Ersatzmittel
hineingesteckt. An ihren Schultern und Ellbogen hingen Streifen glänzend-rothen
Kattuns, um ihnen ein heiteres oder grimmiges (es war schwer zu sagen welches)
Aussehen zu geben. Ihr Kriegstanz bestand in Vor- und Rückwärtsspringen und
schnellem Herumdrehen. Sie formirten sich in zwei Reihen und schwangen grimmig
ihre Schwerter, während wir zwischen ihnen nach einer kleinen Anhöhe gingen, wo
alle Rajahs sich versammelt hatten, um den Residenten zu empfangen.

Nusalaut hat eine längliche Gestalt, ist nicht ganz zwei Meilen lang und an
manchen Stellen nur eine halbe Meile breit. Sein Flächeninhalt beträgt daher
etwas weniger als eine einzige Quadratmeile. Die Oberfläche ist hügelig, aber
die höchste Spitze liegt nicht mehr als dreihundert Meter über dem Meere. Vor
anderthalbhundert Jahren zählte die Bevölkerung fünftausend Seelen, aber
gegenwärtig beträgt sie nur dreitausend fünfhundert. Die Zahl der Dörfer, und
folglich auch der Rajahs, beläuft sich blos auf sieben. Wir besuchten zuerst
Sila, das unserm Landungsplatze am nächsten lag. Beim Eintritt in den Kampong
fanden wir die Hauptstraße in höchst geschmackvoller Weise geschmückt. Man hatte
die jungen, hellgelben Blätter der Cocospalme entzwei gespalten und zu Bogen
gestaltet, in denen die Mittelrippe zu oberst war und die Blättchen
herunterhingen. Diese Bogen waren oben auf den Zaun gestellt, so daß sie eine
fortlaufende Reihe von Schwibbogen bildeten, eine einfache Einrichtung, die
einen höchst reizenden Effect hervorbrachte. Während wir dahin gingen, wurden
uns zu Ehren Dutzende starkgeladener Gewehre mit Feuerschlössern abgeschossen,
und die mimischen Krieger setzten ihre eigenthümlichen Evolutionen fort. Von
Sila brachte uns ein kurzer Weg nach Lainitu. Hier nahm unser Empfang eine neue
Gestalt an. Vor des Rajahs Hause stand eine breite Ehrenpforte; sie war aus
Bretern gebaut und mit zwei wüthenden rothen Löwen geschmückt, die einen Schild
emporhielten, auf dem sich ein Willkommen für den Residenten befand. Gerade ehe
wir unter demselben hindurchgingen, zertheilte sich der vorn versammelte
Volkshaufen, und siehe da! vor uns standen achtzehn bis zwanzig junge Mädchen,
die man ihrer Schönheit wegen aus dem ganzen Dorfe ausgewählt hatte; sie waren
alle in ihren kostbarsten Anzug gekleidet, der aus einem glänzend-rothen Sarong
und einer kurzen Kabaya bestand; über der letztern befand sich eine zweite von
Spitzen, die mit vielen dünnen Silberstückchen besetzt war. Ihr langes,
schwarzes Haar war zurückgekämmt und hinten in einem Knoten befestigt; in diesem
staken viele lange, biegsame silberne Nadeln, die, während sie tanzten, sich in
schneller Schwingung befanden. Die meisten von ihnen hatten einen schmalen
Streifen des Haares über die Stirn kurz abgeschoren, aber nicht rasirt, eine
ganz häßliche Sitte und ursprünglich vielleicht bestimmt, die Stirne höher zu
machen. Ihre Lippen waren, weil sie sich beständig dem Genusse des Betels
hingeben, matt-ziegelroth gefärbt. Sie waren in zwei Reihen geordnet, und ihr
Tanz, der *Minari,* bestand in nichts weiter, als daß sie den Körper langsam
nach Rechts und Links drehten und zu gleicher Zeit die ausgestreckten Arme und
offnen Hände nach entgegengesetzten Richtungen in Kreisen bewegten. Die einzige
Bewegung ihrer nackten Füße war die, daß sie die Schwere des Körpers abwechselnd
von der Ferse auf die Zehe und umgekehrt legten. Während des Tanzes sangen sie
ein leises, klagendes Lied, das von einer Tifa und einer Anzahl kleiner Gongs
begleitet wurde; letztere waren vermittelst eines Strickes in einem Rahmenwerk
von *Gaba-Gaba,* den getrockneten Mittelrippen der Palmblätter, aufgehängt. Die
Gongs nahmen regelmäßig an Größe zu, von fünf oder sechs Zoll bis zu einem Fuß
oder fünfzehn Zoll im Durchmesser. Jeder hatte in der Mitte einen runden Knopf
oder Buckel, auf den man mit einem kleinen Stock schlug. Wenn man sie auf diese
Weise zum Wiederhallen gebracht hatte, war ihre Musik ganz angenehm und glich
genau derjenigen, die man mit kleinen Glocken hervorbringt. Mehrere Herren
theilten mir mit, dies Instrument sei durch Eingeborne jener Inseln aus Java
hier eingeführt worden; sie wurden von den Holländern mit dorthin genommen, um
einen Aufstand unterdrücken zu helfen. Es ist nur eine rohe Nachbildung des
Instrumentes, das man in Java *Bonang* oder *Kromo* nennt. Die Zahl der Gongs,
aus denen das Instrument zusammengesetzt ist, wechselt von sechs oder acht bis
vierzehn. In Java werden die zum Schlagen der Gongs benutzten Stöcke, anstatt
nur aus Holz verfertigt zu sein, sorgfältig mit Gummi überzogen, um den Ton
schwächer zu machen. Ein anderes in Java gewöhnliches Instrument ist der
*Gambang,* der aus hölzernen oder messingnen Stäben von verschiedener Länge
besteht, welche kreuzweise über einen hölzernen Trog liegen; diese werden mit
kleinen Stöcken geschlagen, die einen Griff und einen runden Ball von irgend
einem leichten Stoff, z. B. Pflanzenmark, haben, wie man auf der beigegebenen
Photographie eines Javanesen und seines Weibes sieht. Das Instrument in der
linken Hand ist eine Art Flöte und das in der rechten ein Triangel, genau wie
diejenigen, die bei uns in Negerconcerten benutzt werden.

:::: { .wrap-60 .caption }
![Musikalische Instrumente der Malaien.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_140.jpg "Musikalische Instrumente der Malaien."){#b140}
::::

In den Sunda-Districten von Java wird sehr gute Musik mit einem Instrumente
hervorgebracht, das aus einer Reihe kleiner Bambusröhren von verschiedener Länge
besteht. Die Röhren werden in einem rohen Rahmenwerk von Holz so gestellt, daß
sie, wenn der Rahmen in der Hand geschüttelt wird, unbedeutend schwingen und an
die Seiten desselben schlagen können.

Auf der Halbinsel Malacca macht man eine Art riesenhafter Aeolsharfe, indem man
in einem dreißig bis vierzig Fuß langen Bambusrohr die Scheidewände entfernt und
in der Seite eine Reihe Löcher anbringt, wie bei einer Flöte. Dies wird aufrecht
zwischen das dichte Laubwerk gestellt und gibt je nach der Verschiedenheit des
Windes schwache oder starke Töne, bis der ganze umliegende Wald voll Feenharfen
zu sein scheint.

Alle diese Eingebornen lieben die Musik leidenschaftlich, und ihr erfinderischer
Geist hat sich vielleicht in nichts so entfaltet wie in ihren eigenthümlichen
musikalischen Instrumenten. Zur größten Vollkommenheit hat man dieselben in Java
gebracht, wo sie so gut gearbeitet werden, daß ein Satz von achtzehn bis zwanzig
Stück für ein vollständiges Corps acht- bis vierzehnhundert Thaler kostet. Eine
Anzahl derselben wurde von Sir Stamford Raffles mit nach England gebracht und
von einem competenten Richter sorgfältig geprüft, der „über ihren geistreichen
Bau, ihren Glanz, ihre Schönheit und genaue Ansprache des Tones“ sein Erstaunen
und seine Freude äußerte.

Während wir den langsamen, graziösen Tanz beobachteten, wurde das Mahl
zubereitet; dann wurden wir von der Veranda in ein hinteres offnes Zimmer
geladen. Die Gattin des Rajah war bei der Tafel die einzige Dame, und da alle
Fürsten und Notabeln der übrigen Dörfer zugegen waren, so war die Zahl der
Gäste, die bereit standen, sich mit uns zu setzen, nicht klein. Unsere
Speisekarte war hinreichend, den wählerischesten Epikuräer zu befriedigen. Als
nahrhafte Kost hatten die benachbarten Wälder uns reichlich mit Wildpret und dem
Fleische des wilden Ebers versorgt, und die angrenzenden Baien hatten
verschiedenartige feine Fische geliefert. Alles war untadelhaft zubereitet, und
die reiche Auswahl von Ananassen, Mangostinen, Dukus und mehreren Arten Bananen,
die vor uns lag, war schöner, als mancher europäische Fürst seinen Gästen
vorsetzen kann. Der Proceß der Demolirung hatte vollständig begonnen, als die
dunkelfarbigen Schönheiten, die vor dem Hause getanzt hatten, hereinkamen und
sich um den Tisch aufstellten. Mein erster Gedanke war, sie seien
hereingekommen, um zu sehen, wie Europäer essen, und ich unterließ, zu diesem
Zwecke dem Residenten zu meiner Rechten einen Wink zu geben, nur deshalb, weil
er bereits gelächelt hatte, als er mein Erstaunen über unsern ungewöhnlichen
Empfang sah; außerdem wollte ich auch mit ihren wunderlichen Sitten nicht ganz
unbekannt erscheinen. Bald fingen sie an zu singen; dies, dachte ich bei mir,
ist wahrscheinlich das, was man im Morgenlande unter einem großen Bankett
versteht, und wenn dem so ist, verdient es schon den Namen. Während der Gesang
noch fortdauerte, nahm Eine nach der Andern ein Taschentuch vom reinsten Weiß
heraus, legte es in eine dreieckige Gestalt zusammen und begann den vor ihr
sitzenden Herrn zu fächeln. Das ist in der That morgenländischer Luxus, sagte
ich bei mir, und während ich gespannt war, was nun wohl zunächst kommen werde,
langte das Fräulein hinter dem Residenten hervor und gab ihm einen lauten Kuß
auf die Wange. „Das soll wohl den Appetit reizen?“ „Natuurlijk“ (natürlich),
erwiderte er, und ich lehnte mich in meinem Stuhl zurück, um herzlich zu lachen,
was ich lange zu unterdrücken gesucht hatte; da wurde ich plötzlich durch einen
ähnlichen Gruß auf die Lippen überrascht! Er kam so schnell, daß ich nicht Zeit
hatte, mich von meiner verwirrenden Bestürzung zu erholen und kaltblütig zu
erklären, daß dies in meinem Vaterlande nicht Sitte sei. Statt daß ich über den
Residenten lachte, lachte die ganze Gesellschaft über mich; aber meine
Verwirrung verging wieder, als Alle versicherten, daß selbst der
General-Gouverneur sich einer solchen Behandlung unterwerfen müsse, wenn er
hierher käme, um die Inseln zu besichtigen. Nebenbei machte man mich aufmerksam,
daß ich zum großen Theil selbst Schuld sei, und daß, als ich mich zurücklehnte,
um zu lachen, die Schöne hinter mir die Bewegung fälschlich als eine
Aufforderung gedeutet habe (die sie in der That nicht ungern anzunehmen schien).
Aehnliche Spießruthen mußten wir in jedem Dorfe laufen, und es fiel mir, offen
gestanden, mehrmals auf, daß die jüngsten Mitglieder der Reisegesellschaft von
dieser zärtlichen Aufmerksamkeit mit Gewißheit ihren Theil empfingen, und daß
viele jener Schönheiten, nona itum, aus Furcht, sie könnten nie wieder das
Vorrecht genießen, einen Herrn mit weißem Gesichte zu küssen, entschlossen
waren, die Gelegenheit, die sich ihnen jetzt bot, zu benutzen.

Die Pflichten des Residenten auf einer Inspectionsreise bestehen hauptsächlich
in dem Besuch und der Prüfung der Schulen, deren es auf der Insel Nusalaut in
jedem Dorfe eine gibt, einen einzigen Ort ausgenommen, wo zwei Kampongs, die
nahe aneinander liegen, eine in Gemeinschaft haben. Auch auf Saparua sind von
den sechzehn Dörfern dreizehn mit je einer Schule versehen, und auf Haruku
besitzen elf Dörfer sechs Schulen, die so über die Insel vertheilt liegen, daß
sie allen zugänglich sind. Die Mittel, welche die holländische Regierung diesen
Eingebornen zur Erreichung einer guten öffentlichen Erziehung bietet, sind daher
weit besser, als in manchen civilisirten Ländern. Die Lehrer sind alle gut
besoldet. Auf der Insel Nusalaut sind sie sämmtlich Eingeborne. Sie sind
auffallend unbeholfen, wahrscheinlich weil sie fühlen, daß sie herausgeputzt
sind; denn bei einer so wichtigen Gelegenheit, wie die vorliegende, muß Jeder,
der ein Staatsamt bekleidet, in einem schwarzen Anzuge erscheinen. Es bedurfte
bei mir zu wiederholten Malen großer Selbstbeherrschung, mich des Lächelns zu
enthalten, wo erwartet wurde, daß ich ein sehr ernstes und würdevolles Gesicht
machte; denn ich sah hier, an den äußersten Grenzen der Civilisation, alle Moden
Europas, wie es schien, seit den letzten zweihundert Jahren. Jeder Unterbeamte
trug einen Frack, manche mit Schößen, die fast bis auf die Erde reichten, andere
mit Aermeln, die so lang waren, daß man kaum die Spitzen der Finger sah, und
noch andere mit so kleinen Leibern, daß sie in Schnürbrüsten zu stecken
schienen. Manche dieser Fracks hatten schmale Kragen und waren offenbar von den
feinsten Stutzern getragen worden, während andere Aufschläge hatten, die für den
Ueberzieher eines Kutschers breit genug waren. Sobald die Inspection vorüber
ist, werden diese werthvollen Gegenstände sorgfältig zusammengerollt und durch
und durch geräuchert, damit sie nicht von den Ameisen vernichtet werden. Dann
werden sie weggelegt bis zum nächsten Jahre, wo man sie wieder auseinander rollt
und sofort anzieht, während sie ganz voller Falten sind und den stärksten Geruch
verbreiten.

Beim Eintritt in das Schulhaus wird der Resident mit einem Willkommen begrüßt,
den der Lehrer schon lange zuvor bereit gemacht und von einem kleinen Knaben hat
memoriren lassen; dieser tritt jetzt hervor, streckt beide Arme in voller Länge
aus und sagt die Rede mit so lauter Stimme her, als er nur kann; dabei hebt er
zuweilen gewisse Sätze hervor, indem er eine tiefe Verbeugung macht, nimmt sich
aber stets in Acht, daß er die ausgestreckten Arme nicht biegt. Wenn diese Probe
zu Ende ist, singen die Kinder zusammen einen Psalmen, wobei sie dadurch Takt
halten, daß sie mit der flachen linken Hand auf den Zeigefinger der rechten
schlagen. Es war höchst ergötzlich, die Kleinen ihren Theil der Feierlichkeit
ausführen zu sehen. Nun werden die vier Klassen, in welche die Schulen getheilt
sind, der Reihe nach geprüft, die beiden jüngeren Klassen im Lesen und in der
Orthographie der malaiischen Sprache, die mit dem lateinischen Alphabet nach den
Regeln der holländischen Aussprache geschrieben wird. Die beiden älteren Klassen
werden ebenfalls in den genannten Fächern, sowie im Schönschreiben und in den
einfachen Regeln der Rechenkunst examinirt.

Während ich eine Schule nach der andern besuchte, erstaunte ich immer mehr über
den allgemeinen Fortschritt der Kinder, und ich glaube sicher, ein Vergleich mit
den Kindern desselben Alters in unseren eignen ländlichen Bezirken würde für sie
sehr günstig ausfallen. Dieser auffallend großen Verheißung in der Kindheit
folgt jedoch nicht eine entsprechende Entwickelung im Jünglings- und
Mannesalter.

Die Bevölkerung^[^0600]^ dieser Inseln theilt sich in folgende Arten: erstens Europäer,
zu denen auch die Mestizen oder, wie sie hier immer genannt werden, die
„Half-Castes“ gehören, die alle Schattirungen der Mischung zeigen, von solchen,
die so weiß wie Europäer, bis zu solchen, die so braun wie die Eingebornen sind.
Außerhalb der Stadt Amboina sind neun Zehntel der sogenannten Europäer in
Wirklichkeit Mestizen. Die zweite Klasse besteht aus denjenigen Eingebornen, die
von der Regierung nicht zu der Arbeit in den Gewürznelkengärten gezogen werden.
Die Holländer nennen sie „Burgers“. Die dritte Klasse umfaßt die Negroijvolken
oder „Dorfbewohner“, und die vierte enthält diejenigen, die Sclaven waren; sie
die „Dorfbewohner“, oder das gemeine Volk, haben bisher keine directen Steuern
bezahlt, sondern man hat statt dessen verlangt, daß sie eine gewisse Anzahl Tage
in den Gewürznelkengärten arbeiteten, die der Regierung gehören, und der
Regierung auch alle Gewürznelken, die sie selbst bauten, zu einem bestimmten
Preise verkauften. Jetzt verwandeln die Holländer diese indirecte Art der
Besteuerung in eine directe und verlangen, daß die arbeitsfähigen Männer in
diesem Jahre je einen Gulden bezahlen, machen sie aber nicht verbindlich, so
viele Tage in den Gärten zu arbeiten. Im nächsten Jahre müssen sie zwei Gulden
bezahlen und brauchen eine noch geringere Anzahl Tage zu arbeiten, und so fort
bis zum fünften Jahre, wo sie fünf Gulden bezahlen und von jeder andern Auflage
gänzlich frei sein werden.

Nachdem die Prüfung der Schule zu Ende ist, werden alle arbeitsfähigen Männer
vor des Rajahs Hause zusammengerufen; der Resident theilt ihnen diese
Veränderung mit und setzt ihnen auseinander, was man im kommenden Jahre von
ihnen erwarte. Gegenwärtig ist jedes Dorf verpflichtet, zu einem bestimmten
Preise Männer zu stellen, die den Stuhl eines jeden Beamten und jedes Andern
tragen, der, wie ich, zu einem solchen Vorrecht einen Befehl vom
General-Gouvernement in Batavia hat. Von jetzt an in vier Jahren wird jeder
Beamte in jedem Dorfe mit seinen Stuhlträgern einen Handel abschließen müssen,
und diese Menschen. sind so träge und so geneigt, die übertriebensten Preise zu
verlangen, daß ich fürchte, die Hauptwirkung dieser Veränderung wird sein, daß
sich selbst das wenige Reisen und der geringe Handel, die jetzt dort bestehen,
noch mehr vermindert, wenn nicht das gegenwärtige System so lange fortgesetzt
wird, bis eine größere Anzahl Pferde eingeführt sind.

Die beabsichtigte Besteuerung wird sicherlich sehr leicht sein, denn jeder Mann
kann die fünf Gulden, die man ihm abfordert, verdienen, wenn er in der Stadt
Amboina eine Woche lang Kohlen oder Fracht trägt.

Das große Hinderniß für jede Verbesserung liegt bei den Eingebornen darin, daß
nur sehr wenige von ihnen, wenn sie für einen Tag genug haben, für den nächsten
etwas verdienen wollen. Das Motto „Carpe diem“ wird hier noch strenger
beobachtet als in dem üppigen Rom. Der Wunsch aller Europäer, für
Krankheitsfälle oder das hohe Alter etwas zurückzulegen, ist ein Gefühl, das
diese Menschen nicht zu kennen scheinen, und die angeborne Sorglosigkeit um die
Zukunft wird leider von ihrer frühesten Kindheit an durch die unfehlbare und
freigebige Weise befördert, in der die Natur ihre beschränkten Bedürfnisse
darbietet. Die Möglichkeit einer Hungersnoth können sie gar nicht begreifen.

Im Jahre 1854 wurden auf der Insel Nusalaut von 18,042 Bäumen 120,283
Amsterdamer Pfund Gewürznelken gebaut; jeder Baum gab also die bedeutende
Quantität von neun Pfund. In demselben Jahre wurden auf Saparua von 29,732
Fruchtbäumen 181,137 Amsterdamer Pfund gesammelt, ein Drittel der ganzen Ernte
(510,912 Pfund), die man in jenem Jahre auf Amboina, Haruku, Saparua und
Nusalaut erzielte. Auf Haruku erntete man in dem genannten Jahre 38,803 Pfund.
Diese drei Inseln, Haruku, Saparua und Nusalaut, nebst der benachbarten Küste
Cerams, bilden eine eigne Residentschaft, über die ein Assistent-Resident oder
Resident zweiten Ranges gesetzt ist.

Von Lainitu gingen wir die Nordküste entlang nach Nullahia, wo wir die Nacht
blieben. Hier kaufte ich viele schöne „Harfenmuscheln“ und einige große „Kegel“,
die früher so selten waren, daß man in Europa das Stück für mehr als dreihundert
Thaler verkaufte. Am nächsten Tage setzten wir unsern Weg nach Amet, dem größten
Kampong auf der Insel fort. Hier hatte sich ein guter Missionär niedergelassen,
der in der That wie Melchisedek „Priester und König zugleich“ war. Von diesem
Orte aus pflegt er nach den verschiedenen Dörfern zu reisen, predigt, lehrt und
führt eine allgemeine wachsame Aufsicht über das Betragen seines Volkes. Die
guten Erfolge seiner Arbeit zeigten sich deutlich in dem allgemeinen Sinn für
Sparsamkeit und Ordnung, der im Vergleich zu den mohammedanischen Kampongs, die
ich vorher auf den Küsten Amboinas besucht hatte, diese Dörfer charakterisirt.
Jeder Mensch in denselben ist dem Namen nach ein Christ, und Nusalaut ist,
glaube ich, die einzige Insel im Archipel, von der man dies sagen kann. Der
Missionär theilte mir jedoch mit, daß Einige von ihnen sich dann und wann nach
einem geheimen Orte in den Bergen schleichen, wo sie ihre alten religiösen
Gebräüche ausüben und Geistern Opfer darbringen, wahrscheinlich denen ihrer
Ahnen, die sie vor der Einführung des Christenthums anzubeten pflegten.

Das Dorf Amet ist zum Muschelsammeln einer der besten Orte auf den ganzen
Molukken. Die Korallenbank, welche die Insel umgürtet, erstreckt sich hier von
der Hochwasserstandslinie, bis zu der Stelle, wo das starke Schwellen des Meeres
sich an ihrer äußern Kante bricht, fast zwei englische Meilen hinaus, und dieser
ganze platte Flächenraum ist bei niedriger Ebbe entweder vom Wasser entblößt,
oder nur einige Zoll tief von kleinen Pfuhlen bedeckt. Hier kommen die schönen
Mitra-Muscheln — die Mitra episcopalis oder „Bischofsmütze“ und die Mitra
papalis oder „große Papstkrone“ — in Menge vor, und auch viele schöne Kegel und
Cypräen finden sich.

Von Amet nach Abobo, an der Südspitze der Insel, eine Strecke von mehr als einer
Meile, verschmälert sich die Korallenbank, bis sie ganz nahe an der
Hochwasserstandslinie steht. Dieses ganze Riff entlang sieht man das starke
Schwellen vom Ocean her einmal über das andere zu einer einzigen großartigen
Mauer aufsteigen, die, ihren hohen weißen Kamm langsam ringelnd, sich kopfüber
auf die weichen Polypen stürzt, welche trotz der äußersten Anstrengungen des
Oceans ihren wunderbaren Bau langsam, aber beständig nach dem Meere
hinausrücken. Das endlose Peitschen und Waschen der Wogen, das die festesten
Gesteine hinwegspülen würde, läßt jene zarten Thiere nur mit größerer Kraft
arbeiten, und dies ist wahrscheinlich der Hauptgrund, weshalb das Riff hier
breiter ist, als anderwärts die ganzen Küsten der benachbarten Inseln entlang.

Zwischen Amet und Abobo findet sich zuweilen eine sehr schöne Kegelmuschel, die
mit schwarz- und lachsfarbigen Streifen bedeckt ist. Sie erreichte einst in
Europa fabelhafte Preise und wird noch jetzt von den Eingebornen allgemein als
die werthvollste Muschel betrachtet, die man in diesen Meeren bekommt. Obwohl
ich fast an allen Küsten der anliegenden Inseln reiste, versicherte man mir doch
fortwährend, dieser Theil von Nusalaut sei, der einzige Ort, wo man jene Muschel
je gefunden habe, eine Behauptung, die ich für wahr halte; — so sparsam ist die
Natur mit ihren kostbarsten Schätzen!

Bei meiner Rückkehr von Abobo nach Nullahia und Lainitu nahm ich eine kleine
Prau, um nach Saparua zu fahren. Der Monsun war Anfangs leicht und das Meer
glatt; als wir uns aber Tanjong O näherten, von dem die hiesigen Eingebornen
immer mit demselben Respect, wie unsere Matrosen von Cap Horn sprechen, fanden
wir eine starke Strömung in einer und derselben Richtung fließen, während der
Wind aus der entgegengesetzten Himmelsgegend stärker wurde. Daß der Wind und die
Strömung sich begegneten, ließ die Wogen unregelmäßig in Pyramiden aufsteigen
und sich in allen Richtungen überstürzen. Die Eingebornen, wie es schien halb in
Schrecken gesetzt, zogen ihre Kleider aus, als ob sie erwarteten, daß das Boot
sicherlich sinken, und daß ihre einzige Aussicht zu entkommen nur sein werde,
nach dem Ufer zu schwimmen und den Versuch zu machen, durch die Brandung
hindurch die zerklüfteten Felsen hinaufzuklettern; ich ermuthigte sie aber, mit
aller Macht zu rudern, und wir kamen, obgleich mehrere Wogen über uns
hereinbrachen, doch glücklich durch. Sobald die Gefahr vorüber war, blickte
jeder Eingeborne sich öfter um und schüttelte prahlerisch den Kopf, als wollte
er den bösen Geist verhöhnen, der auf dieser gefährlichen Landspitze haust.

Als wir in Saparua ankamen, fand ich den Residenten gerade im Begriff, nach der
benachbarten Küste Cerams aufzubrechen; er wartete nur noch, um mich einzuladen,
ihn zu begleiten. So hatte ich denn wieder Glück, denn ich hatte nicht erwartet,
daß ich diese fast noch unbekannte Insel erreichen würde. Von der südlichen Bai
wurden wir in Stühlen über die Landenge, welche die beiden Haupttheile Saparuas
verbindet, nach der nördlichen Bai gebracht. Es war jetzt Nacht, aber wir
setzten unsern Weg längs der Ostseite dieser Bai fort nach dem Kampong Nollot an
der Nordspitze der Insel, dem Punkte, der jenem Theile Cerams, den wir besuchen
wollten, am nächsten liegt. Dutzende von Eingebornen folgten uns, Einige um
einander als Stuhlträger abzulösen, Andere um ungeheure Fackeln von trocknen
Palmblättern zu tragen, die der Reihe nach einen Augenblick hell aufloderten und
die angrenzenden Wälder wie unsere sonderbare Gesellschaft beleuchteten. An
unserm Wege lagen mehrere Dörfer, und in jedem wurden, als wir einzogen, große
Haufen Blätter in Brand gesetzt, und die halbnackten Eingebornen schrieen und
jauchzten dermaßen, daß wir uns in Wirklichkeit mitten in den Höllenregionen zu
befinden schienen.

Am nächsten Morgen brachen wir, so wie es Tag war, in zwei Prauen nach Ceram
auf. Als wir des Rajahs Haus verließen, versammelten sich die Schönheiten des
Dorfes am Ufer und sangen, während wir uns einschifften, ein Hoffnungslied, daß
wir „auf dem Meere eine angenehme Reise haben und bald wohlbehalten zurückkehren
möchten.“ Die Tifa und die Gongs begannen das eintönige Getöse, die Ruderer
jauchzten und ruderten wacker, und die hohen Spitzen Saparuas sanken langsam
unter den Horizont. Eine Zeit lang war kein Land in Sicht, und ich konnte nur
bemerken, daß wir die Erlebnisse der ältesten Seefahrer des mittelländischen
Meeres längs den Küsten Phöniziens und Griechenlands auf das vollkommenste
wiederholten.

Ceram ist unter den Molukken die größte Insel. Ihre Länge beträgt
hundertzweiundsechzig Seemeilen, aber ihre größte Breite nur vierzig. Ihren
Flächeninhalt berechnet man auf ungefähr fünftausend Quadrat-Seemeilen; sie
kommt daher der Größe nach im ganzen Archipel zunächst nach Celebes. Durch zwei
tief einschneidende Baien auf der Südküste ist sie in drei Halbinseln getheilt.
Die östlichste jener großen Meeresbuchten heißt die Elpaputi-Bai, die das
westliche Ende der Insel von dem nach Osten liegenden Theile trennt. Das
westliche Drittel wird durch die Bai von Tanuno wieder in zwei ungleiche
Halbinseln getheilt. Die westlichste heißt Howamowel oder „Klein-Ceram“ und ist
mit der mittelsten Halbinsel, Kaibobo, durch eine nicht ganz eine Meile breite
Landenge verbunden. Kaibobo hängt mit den östlichen zwei Dritteln der Insel
wieder durch eine etwa drei Meilen breite Landenge zusammen. Die ganze Insel ist
in Wirklichkeit nur eine große Bergkette, die viele kleinere Querketten und
Ausläufer entsendet, und die einzige Niederung, die sie enthält, liegt östlich
von der Bai von Amahai ihrem südlichen Ufer entlang. Auf der westlichen
Halbinsel haben die Berge keine beträchtliche Höhe, auf der mittelsten aber
erreichen einige Spitzen eine Erhebung von fünf- bis sechstausend Fuß, und im
mittlern Theile der östlichen Halbinsel soll der Berg Nusaheli sich mehr als
dreitausend Meter (neuntausend achthundert zweiundvierzig englische Fuß) über
das Meer erheben. Ueber alle diese Höhen erstreckt sich ein zusammenhängender,
ununterbrochener Wald. Von der ganzen Insel ist ein so großer Theil noch
unbekannt, daß man ihre Bevölkerung auf verschiedene und weit von einander
abweichende Ziffern geschätzt hat.^[^0601]^ Manche ihrer Spitzen wurden jetzt
durch den Nebel sichtbar; bald befanden wir uns in der Elpaputi-Bai, nahmen dann
unsern Cours nach Osten und liefen in eine kläne Bucht ein, die man die Bai von
Amahai nennt. Am obern Ende dieser Bai liegt das kleine Dorf gleichen Namens,
mit einer Bevölkerung von dreizehnhundert Seelen. Der hier stationirte
*Controleur* erzählte uns von den „Alfura“^[^0602]^, die in den nahen Bergen wohnten,
und damit ich Gelegenheit haben sollte, diese rohen Wilden zu sehen, war der
Resident so freundlich eine Anzahl Küstenbewohner hinzusenden und sie einladen
zu lassen, herabzukommen und ihren Kriegstanz vor uns aufzuführen. In einigen
Stunden erschien eine Gesellschaft von etwa zwanzig Personen. Nur acht oder zehn
waren kräftige Männer; die Uebrigen waren Frauen, Kinder und Greise. An Höhe und
in der ganzen äußern Erscheinung gleichen sie genau den Malaien und bilden
offenbar nur eine Unterabtheilung der malaiischen Race. Ihre charakteristischen
Eigenthümlichkeiten sind die dunklere Farbe der Haut und des Haares; letzteres
ist kraus anstatt schlicht, wie das der Malaien, aber nicht wollig, wie das der
Papuanen. Sie tragen es so lang, daß man mit Recht sagen kann, sie haben große
und buschige Köpfe. Wenn sie jedoch in vollem Staate sind, wird diese Fülle des
Haares durch ein rothes Tuch beschränkt, das sie von den Eingebornen an der
Küste erhalten, und das mit Stückchen von einer kleinen Muschel, der Nassa,
anstatt mit Perlen geschmückt ist. Ihre Kleidung ist ein Streifen von der innern
Rinde eines Baumes, die man so lange mit Steinen klopft, bis sie weiß und
undurchsichtig wird und ziemlich wie weißes rauhes Papier aussieht. Dieses
Gewand ist drei bis vier Zoll breit und etwa drei Fuß lang. Es geht um den Leib
herum und bedeckt die Lenden derart, daß das eine Ende vorn bis auf das Knie
herabhängt. Am Arme trugen manche über dem Ellbogen einen großen Ring, der, wie
es schien, aus dem Stengel einer Hornkoralle, Gorgonia, gemacht war. An diesen
waren Bündel langer, schmaler, gelbgestreifter grüner Blätter befestigt. Ein
ähnlicher Schmuck hing an den Ellbogen und an dem Rindenstreifen auf dem Leibe.
Jeder Krieger war mit einem *Parang* oder Hackmesser bewaffnet, das er in der
rechten Hand hoch erhob, während an seinem linken Arme sich ein drei bis vier
Fuß langer, aber nur vier bis fünf Zoll breiter Schild befand, den er vor sich
hielt, als wolle er einen eingebildeten Hieb abwehren. Ihr Tanz war blos eine
Reihe kurzer Sprünge vorwärts und rückwärts, und dann und wann drehten sie sich
schnell um, als wollten sie sich vor einem plötzlichen Angriff im Rücken
bewahren. Ihr einziges musikalisches Instrument war eine rohe Tifa, welche die
Frauen, Kinder und Greise mit einem eintönigen Gesang begleiteten. Anfangs hatte
die Musik ein langsames Tempo, allmälig aber wurde sie geschwinder und lauter,
bis Alle so schnell und laut sangen, als sie nur konnten. Die tanzenden Krieger
wurden aufgeregter, schwangen ihre Hackmesser und sprangen mit aller Macht hin
und her, bis, wie Einer von unserer Gesellschaft bemerkte, ihre Augen wie Feuer
waren. Es war leicht zu begreifen, daß in einem solchen Zustande zeitweiligen
Wahnsinnes sie sich eben so wenig bedenken würden, einen Kopf abzuhacken als ein
Bambusrohr niederzuhauen. Sie sind weitberühmte „Kopfjäger“. Es ist eine Sitte,
die bei ihnen zum Gesetz geworden ist, daß jeder junge Mann, *ehe er heirathen
darf, wenigstens einen menschlichen Kopf* abgehauen haben muß. Köpfe sind
deshalb sehr gesucht, und vielleicht ließ der Umstand, daß wir uns dies
vergegenwärtigten, jene wahnsinnigen Wilden als um so widerlichere Exemplare der
Menschheit erscheinen. Der Kopf eines Kindes genügt den unerbittlichen
Forderungen des blutigen Gesetzes, aber der Kopf einer Frau wird vorgezogen,
weil man annimmt, daß sie sich leichter vertheidigen oder entrinnen kann; aus
demselben Grunde wird der Kopf eines Mannes noch höher angeschlagen, und der
Kopf eines weißen Mannes ist ein Beweis von der größten Tapferkeit und daher die
glorreichste Trophäe.

Auf der Nordküste, in der Nähe der Sawai-Bai, hatten die Holländer vor einigen
Jahren einen Krieg mit diesen Eingebornen, und als sie dieselben in die Gebirge
zurückgetrieben, fanden sie in ihren Hütten zwischen zwei- und dreimal so viel
Schädel, als es der Wahrscheinlichkeit nach in dem ganzen Dorfe Einwohner gab,
Männer, Frauen und Kinder zusammen genommen. Wenn ein Mann sich fürchtet, allein
auf eine solche Jagd zu gehen, so ladet er zu seiner Unterstützung zwei bis drei
Andere ein, oder miethet sie; dann legen sie sich Alle in der Nähe eines
benachbarten Dorfes auf die Lauer, bis zufällig Jemand vorbeigeht, wo sie
hervorspringen, ihr Opfer abfertigen und entrinnen. Dies erzeugt natürlich
Todfeindschaft zwischen jedem Stamme und allen anderen, die in seiner Nähe
wohnen, und das ganze Innere der östlichen Hälfte der Insel, wo die Kopfjagd
herrscht, ist ein einziger nie wechselnder Schauplatz endlosen, blutigen
Streites. Dieselbe Sitte findet sich in dem größern Theile des Innern von Borneo
bei vielen Stämmen, die als Dyaks — das malaiische Wort für „Wilde“ — bekannt
sind. Dort werden nur die Köpfe der Männer geschätzt, und es müssen zur Feier
jeder Geburt und jedes Leichenbegängnisses eben so wohl als jeder Hochzeit neue
geschafft werden. Ich habe ein Halsband von menschlichen Zähnen gesehen, das auf
jener Insel von diesen Leuten verfertigt war. Man hatte in mehrere Dutzende
derselben kleine Löcher gebohrt und sie dann auf einen Draht gereiht, der so
lang war, daß er zwei- bis dreimal um den Hals des Helden ging, der ihn trug.
Wenn man einen Kopf bekommen hat, nimmt man das Gehirn heraus und legt ihn über
ein Feuer, um ihn zu räuchern und zu trocknen. Dabei ziehen sich die Muskeln des
Gesichtes zusammen und die Züge verändern sich so, daß sie eine entsetzliche
Grimasse annehmen.

:::: { .wrap-60 .caption }
![Ein Dyak oder Kopfjäger von Borneo.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_152.jpg "Ein Dyak oder Kopfjäger von Borneo."){#b152}
::::

Als der Tanz zu Ende war, unterhielten wir uns mit ihnen, so gut wir konnten,
über ihre Sitten; denn Keiner derselben konnte auch nur einige Worte Malaiisch
sprechen. Jeder Krieger macht, wenn er einen Kopf abschneidet, auf das Stück
papierähnlicher Rinde, das vorn herabhängt, einen Kreis Mancher hatte einen oder
zwei solcher Kreise; aber ein Mann hatte deren vier; daß ich wußte, was sie
bedeuteten, gab ich ihm dadurch zu verstehen, daß ich mir mit der Hand viermal
quer über die Kehle fuhr und dann die Finger der einen Hand emporhielt; er
hüpfte augenblicklich umher und freute sich wie ein Kind, denn er dachte
natürlich, ich betrachtete ihn als den Tapfersten der Tapferen, während ich ihn
in stummem Erstaunen ansah und mir vorzustellen suchte, welch ein verhärteter
Schurke er sei. Unsere nordamerikanischen Wilden sind im Vergleich zu diesen
Teufeln in Menschengestalt civilisirte Leute.

Von Amahai fuhren wir westwärts quer über die Elpaputi-Bai nach der Halbinsel,
die, wie wir schon gesagt haben, sich des melodischen Namens Kaibobo erfreut.
Hier hatte sich in einem kleinen Dorfe ein Eingeborner von Amboina
niedergelassen und angefangen Cacaobäume zu pflanzen, die, wie wir fanden,
höchst befriedigend gediehen, sogar noch besser, als in den Gärten, die ich
zuvor in Amboina besuchte. Bei den jetzigen Preisen ist dies das einträglichste
Product, das man auf den Molukken bauen kann, und der gute Erfolg dieses
Versuches zeigt, welch ungeheure Massen jährlich nur allein von der einzigen
großen Insel Ceram verschifft werden könnten, wenn Fremde oder Eingeborne sich
seiner Cultur widmeten.

In der Nähe lagen zwei Dorfschaften mit Alfura, die man bewogen hatte, ihre alte
Lebensart, bei der sie in den Bergen umherschweiften, aufzugeben und sich einen
festen Wohnort zu gründen. Von jedem Orte kam der Rajah nach dem Dorfe, wo wir
landeten, um seine Lehnspflicht gegen die holländische Regierung anzuerkennen.
Von da fuhren wir längs der Ostküste der Halbinsel südwärts. So lange wir uns in
der Bai befanden, schützte uns das gegenüberliegende Ufer vor der starken
südöstlichen Deining, die sich jetzt vor einem treibenden Regensturme
hereinwälzte und unsere rundbödigen Prauen so schlingern und stampfen ließ, daß
die Ruderer kaum ihre Ruder benutzen konnten. Als es ziemlich Nacht war,
ankerten wir endlich einem Dorfe gegenüber, das der Resident besuchen mußte. Es
lag auf einem geraden, offenen Gestade, das so schroff unter das Meer hinabging,
daß die hohe Deining sich kein einziges Mal brach, bis sie sich in ihrem
schnellen Laufe plötzlich aufgehalten sah. Sie stieg in einer einzigen,
gewaltigen Mauer empor, die nach vorn wankte und mit einem Brausen, das starkem
Donner glich, auf das steile Ufer fiel. Obgleich ich an der Küste des offenen
Meeres geboren war und Boote bei jedem Wetter hatte landen sehen, so sah ich
doch nie selbst die kühnsten Matrosen es durch eine solche Brandung hindurch
versuchen, wie sie vor uns sich brach. Alle Augenblicke prallte das Wasser vom
Ufer zurück, bis es dritthalbmal so hoch stieg, als die Eingebornen waren, die
in seiner Nähe standen, also wenigstens fünfzehn Fuß. Einer von unseren Leuten
konnte seine Furchtsamkeit nicht verhehlen und erklärte, wir würden Alle
ertrinken, wenn wir jetzt zu landen versuchten. Der Resident sagte jedoch, er
solle es probiren, und ich versicherte ihm, er solle nicht allein gehen; auch
die Uebrigen beschlossen, nicht zuzugeben, daß sie zurückgelassen würden. Auf
dem Gestade hatten sich jetzt mehr als zweihundert Eingeborne versammelt. Sie
machten schnell einen rohen Schlitten oder eine breite Leiter, mit großen Bäumen
an den Seiten und kleinen grünen Stangen, von denen die Rinde abgeschält war,
als Sprossen. Diese wurde, als die Woge sich bildete, niedergelegt, und während
die Woge sich brach, eine schwere Prau bis zu derselben vorgeschoben; eine
breite Fläche brandenden Wassers machte sie theilweise flott, und als die Woge
zurückging, wurde sie glücklich ausgesetzt. Nun mußten wir uns aus unserm Boote
in jenes begeben, und sofort liefen wir über die starken Wellen auf das Ufer zu.
Jetzt erschienen auf dem Gestade andere Eingeborne mit einer ungeheuern Rolle
Rotang^[^0603]^, der wenigstens einen Zoll im Durchmesser hatte. Zwei oder drei von
ihnen nahmen das eine Ende, sprangen hinab und stürzten sich kopfüber in eine
hohe Welle, so kaltblütig und ohne Bedenken, wie ein Taucher von der Seite eines
Bootes in eine ruhige Bai hüpft. Das Ende des Rotang wurde stark an den vordern
Theil unsers Bootes befestigt; das andere Ende wurde eine lange Strecke auf dem
Gestade hinaufgetragen; die Eingebornen stellten sich in zwei Reihen auf, und
Jeder packte es mit der einen Hand an, als ob er bereit wäre, wenn das Signal
gegeben würde, den Leviathan selbst an's Land zu ziehen. Nun wälzten sich eine
Anzahl schwere Seen herein und brachen sich, aber die Eingebornen hielten uns
vermittelst ihrer Ruder, daß wir weder vor- noch rückwärts getrieben wurden.
Jetzt kommt eine kleinere Woge. Jeder Eingeborne läßt einen wilden, gellenden
Schrei hören, und diejenigen auf dem Ufer ziehen mit aller Macht den Rotang ein;
fort fliegen wir auf dem Kamme einer Welle mit der Geschwindigkeit eines
Pfeiles. Jetzt sind wir mitten in der Brandung, und unser Boot steht auf dem
Schlitten, aber fort gleiten wir so schnell wie eine Locomotive, und ehe die
nächste Welle hereinkommen kann, sind wir bereits hoch oben auf der Uferbank.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Landung auf der Südküste Cerams durch die Brandung hindurch.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_154.jpg "Landung auf der Südküste Cerams durch die Brandung hindurch."){#b154}
::::

Der Resident, der sich ein Vergnügen daraus machte, mich so viel als möglich zu
überraschen, hatte mir das dringende Geschäft, das ihn zwang an einer so
schwierigen Stelle zu landen, sorgfältig verheimlicht, und meine Neugierde wurde
nicht vermindert, als ich bemerkte, wie gebieterisch er der Miliz, die uns als
Wache begleitete, den Befehl ertheilte, sofort an's Land zu kommen. Wir waren
offenbar nahe an oder bereits in einem feindlichen Lande. Nun wurde den
Eingebornen befohlen, zu einer großen Versammlung in des Rajahs Hause zu
erscheinen; hier begann ein Verhör, und mehrere Männer wurden verurtheilt, von
der Wache verhaftet und zur weitern Untersuchung nach Amboina gebracht zu
werden. Sie hatten sich der Theilnahme an einem Feest kakian oder an der
Zusammenkunft einer geheimen Verbindung schuldig gemacht, die sich wenigstens
schon einige Jahre nach der Ankunft der Holländer gebildet hat. In Betreff ihres
Zweckes herrschten verschiedene Meinungen; Manche behaupteten, sie sei als ein
Bündniß vieler Stämme gegen andere Stämme entstanden, Andere vermutheten, ihre
Absicht sei, sich der Herrschaft der Holländer zu widersetzen, und diese Ansicht
hegte, wie es schien, die holländische Regierung.

Nur kurz vor der Zeit, wo wir ankamen, hatten sie eins ihrer Zechgelage an einem
Orte gehalten, der blos eine halbe Stunde Wegs in den benachbarten Bergen lag.
Bei diesen geselligen Zusammenkünften ergibt sich Anfangs Jeder so frei als er
will einem berauschenden Getränk, das aus dem Safte des blühenden Theils einer
Palme bereitet wird; dann führen sie Alle zusammen einen gemeinschaftlichen Tanz
auf und stoßen mit den Füßen einen Menschenkopf umher, den man für diese
besondere Gelegenheit frisch herbeigeschafft hat und der in die Mitte dieser
menschlichen Teufel geschleudert wird, die alle mit dem geronnenen Blute
desselben beschmiert sind. Die Eingebornen, die von unseren Soldaten verhaftet
wurden, waren bei einem dieser blutigen Gelage zugegen und nahmen, wie sie
selbst bekannten, Theil daran. Ich muß gestehen, daß mich in jener Nacht, ehe
ich einschlief, ein krankhaftes, der Furcht verwandtes Gefühl beschlich, als ich
mir vorstellte, daß diese Verbrecher, wenn sie sich nicht vor unserer Wache
scheuten, statt daß wir sie fortschafften, um die Strafe zu empfangen, die sie
in reichem Maße verdienten, wahrscheinlich uns Allen die Köpfe abschneiden und
über ihren blutigen Trophäen ein neues teuflisches Gelag halten würden.

Der Wind pfiff die ganze Nacht laut in starken Stößen, und von dem unter uns
liegenden Gestade kam der gewaltige Schlag der Brandung herauf. Am Morgen hatte
der Sturm nicht nachgelassen, aber ich sehnte mich wieder nach Amboina zurück,
und Keiner von der Reisegesellschaft wünschte lange an diesem wilden Orte zu
bleiben. Das Einschiffen war schwieriger als das Landen. Der Schlitten wurde
wieder auf den Sand gelegt, die Prau darauf gestellt, und als das Wasser
zurücktrat, schoben uns die Eingebornen fort, wobei ihnen mehrere Wellen über
die Köpfe schossen; aber sie hatten eine so vollständig amphibische Natur, daß
es sie nicht im mindesten zu stören schien. Unglücklicher Weise traf uns, gerade
als wir schwammen, ein starker Windstoß und wir blieben einige Minuten lang
bewegungslos auf einer einzigen Stelle, während das Meer sich emporwälzte, bis
das, was Virgil mit dichterischer Freiheit sagt, sich buchstäblich an uns
bewährte: man konnte unter unserm Kiele die nackte Erde sehen.

Wir stampften wieder den ganzen Tag und wurden immer hin und her geschleudert;
die Strecke, die wir zu fahren hatten, schien kein Ende zu nehmen, bis, als die
Sonne sank, das Hochland von Saparua sich vor uns erhob und wir in eine breite
Bai einliefen. Die Eingebornen sahen uns kommen und zündeten schnell auf dem
Ufer gewaltige, lodernde Feuer an, die sich in der Gestalt langer Bänder von
hellem Licht auf der spiegelgleichen Oberfläche des ruhigen Meeres wiederholten,
und an derselben Stelle, wo die eingebornen Schönen bei unserer Abreise ein so
klagendes Lied gesungen hatten, wurden wir jetzt mit Freudengeschrei
bewillkommt.

Von Saparua kehrte ich direct nach Amboina zurück, denn wenn man an die
Postgelegenheiten unsers Vaterlandes gewöhnt ist, unterwirft man sich fast jeder
Unannehmlichkeit, um den Ort zu erreichen, wo das Postboot anlegt.

Das Leben in Amboina, so wie fast an jedem andern Orte in den holländischen
Besitzungen, ist im besten Falle langweilig. Monatlich ein- oder zweimal gibt
der Gouverneur, einer festgewurzelten Sitte gemäß, an Sonntag-Abenden eine
Gesellschaft, wo dann alle Europäer und die meisten Mestizen sich einfinden und
bis spät in die Nacht tanzen. Da es in der Stadt gegen siebenhundert solche
Leute gibt und der größere Theil sich einstellt, so fallen derartige
Gesellschaften ganz glänzend aus. Die Musik wird von einem kleinen Corps
gemacht, das mit der hier stationirten Abtheilung Soldaten verbunden ist.

Auch eine dann und wann vorkommende Hochzeit hilft die unveränderliche
Eintönigkeit unterbrechen und bietet ein passendes Thema zu allgemeiner
Unterhaltung dar, so daß eine Zeit lang nicht Jedermann sich genöthigt fühlt,
wenn die Regenzeit ist, über den zu vielen Regen, oder wenn der trockne Monsun
herrscht, über den Mangel an Regen zu klagen. So oft ein Beamter nach Holland
zurückgeht oder nach einem andern Orte versetzt wird, was gewöhnlich, selbst
wenn er nicht befördert wird, in drei Jahren einmal geschieht, verkauft er seine
meisten Möbeln in einer Auction. Seine Freunde versammeln sich stets in voller
Stärke, und man erwartet, daß Jeder dem scheidenden Freunde seine Anhänglichkeit
dadurch beweist, daß er eine Anzahl Gegenstände oder Etwas von geringem Werthe
um den zehn- bis hundertfachen Preis einkauft. Eine solche Gelegenheit bringt
auch in das Geschwätz der Kaufleute eine Veränderung.

Eine Auction ist hier nicht, wie bei uns, eine Art Privathandel, sondern steht
unmittelbar unter der Leitung der Regierung. Es ist regelmäßig an jedem Orte ein
autorisirter Auctionator angestellt, und ein Schreiber trägt sorgfältig den
Namen des Meistbietenden, den Gegenstand, den er gekauft hat, und den Preis ein.
Dem Käufer werden drei Monate Frist gestattet, dann aber muß er sofort die
schuldige Summe bezahlen oder ein den Verkäufer befriedigendes Uebereinkommen
treffen. Haben Eingeborne, die in der Regel nicht viel im Vermögen haben, eine
Anzahl Gegenstände gekauft, so nimmt oft der Schreiber die Verantwortlichkeit
auf sich, sie nicht wieder bieten zu lassen.

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0600]: 
    :::: fs-s
    Im Jahre 1855 war die Bevölkerung der Inseln östlich von Amboina folgendermaßen eingetheilt, und es ist so wenig Veränderung eingetreten, daß diese Ziffern genau die bezüglichen  Zahlen jeder Klasse in der gegenwärtigen Zeit darstellen:
    ::::

    :::: fs-xxs
    | *Inseln*. | Mestizen. | Burgers. | Christen.(Dorfbewohner) | Mohammedaner.(Dorfbewohner) | Sclaven. | Summe. |
    |-----------|----------:|---------:|------------------------:|----------------------------:|---------:|-------:|
    | Haruku.   |        88 |      288 |                   3,204 |                       3,544 |       64 |  7,188 |
    | Saparua.  |       162 |    2,912 |                   7,340 |                       1,154 |       97 | 11,665 |
    | Nujalaut. |         4 |       63 |                   3,386 |                         ... |       26 |  3,479 |
    ::::

[^0601]: 
    :::: fs-s
    Im Jahre 1854 nahm man an, daß der westliche Theil, der mit in die Residentschaft Hila eingeschlossen ist, eine Bevölkerung von zweitausend vierhundert achtundsechzig, die mittlere Halbinsel und die Bai, die ich auf dieser Reise besuchte, vierundzwanzigtausend einhundert vierundneunzig, die Nordküste unter Wahai vierzigtausend neunhundert fünfundzwanzig Seelen enthalte, und auf dem großen Flächenraume östlich von der Elpaputi-Bai sollten zwischen einundzwanzig- und zweiundzwanzigtausend Menschen wohnen; das gibt eine Summe von neunundachtzigtausend siebenundachtzig oder gegen neunzigtausend Einwohnern; aber Dr. Bleeker, der diese Ziffern mittheilt, glaubt, daß noch halb so viel Menschen in den Bergen leben, und daß die ganze Einwohnerzahl der Insel sich auf hundertundfünfzigtausend berechnen werde. Für das Jahr 1855 gibt er die Bevölkerung jener Inseln in runden Zahlen folgendermaßen an: 
    ::::

    :::: fs-xxs
    |           |        |          |       |         |         |
    |-----------|-------:|----------|------:|---------|--------:|
    | Amboina   | 29,500 | Amblau   | 1,000 | Manipa  |     700 |
    | Haruku    |  7,200 | Bonoa    | 1,500 | Saparua |  11,600 |
    | Buru      |  9,200 | Nusalaut | 3,500 | Ceram   | 150,000 |
    | **Summa** |        |          |       |         | 214,200 |
    ::::

    Diese Ziffern kann man als ziemlich richtig für die Bevölkerung in der gegenwärtigen Zeit betrachten.

[^0602]: [Der Name Alfura, im Holländischen Alfoera, wird auch Alfora, Alafora, Arafura und Halafora geschrieben. Herr Crawfurd findet, daß er aus dem arabischen Artikel al oder el und der Präposition fora, außerhalb, zusammengesetzt ist, und blos eine allgemeine Benennung war, welche die Portugiesen, als sie auf den Molukken die höchste Gewalt hatten, allen eingebornen Bewohnern gaben, die außerhalb der Grenze ihrer Macht standen.]{.footnote}

[^0603]: [Indisches Rohr.]{.footnote}
