# <small>Siebtes Kapitel.</small><br />Banda. {#sieben .unnumbered}

::: justified

Es waren jetzt zwei Monate vergangen, seitdem ich in Amboina angelangt war, und
ich hatte nicht nur alle in Rumphius´ „Raritätenkammer“ abgebildeten Muscheln
gesammelt, die ich zu suchen gekommen war, sondern noch mehr als zweimal so viel
Arten außerdem. Ich war daher bereit, irgend eine andere Localität zu besuchen
und meine Aufmerksamkeit einem andern Zweige der Naturgeschichte zuzuwenden.
Während der ganzen Zeit, in der ich meine Muscheln gesammelt und die Sammlung
geordnet, hatte der Gouverneur Arriens mich oft mit einem Besuche beehrt, und
als ich eben meine Arbeit beendete, sprach er wieder vor, diesmal, um mir eine
angenehme Ueberraschung zu bereiten. Er hatte eine schöne Dampf-Jacht von drei-
bis vierhundert Tonnen. Er mußte nothwendig nach Banda fahren und nahm es als
eine ausgemachte Sache an, daß ich ihn begleitete. Was hätte ich mehr verlangen
können, wenn ich mir selbst einen Plan gemacht hätte! Aber er fügte noch hinzu,
wenn seine Jacht zurückkehre, werde sie auch etwas auf der Nordküste von Ceram
zu thun haben, die ich ebenfalls, wenn auch allein, besuchen sollte, und wenn
sie dann zum zweiten Male wieder nach Amboina käme, wollten wir zusammen nach
Ternate fahren, den dort stationirten Residenten mitnehmen und dann weiter nach
der Nordküste Papuas reisen — ein königliches Programm!

*Den 7. September.* — Um fünf Uhr Nachmittags dampften wir die schöne Bai von
Amboina hinab, um nach Banda zu fahren. Unsere Reisegesellschaft besteht aus dem
Gouverneur, der eine Inspectionsreise macht, unserm Capitän, mir selbst, einem
„Gerichtsbeamten“ und einem Lieutenant mit einer Abtheilung Soldaten, die einen
Eingebornen in Verwahrung haben, welcher verurtheilt ist, sobald wir unsern
Hafen erreichen, gehängt zu werden. Von der Regenzeit ist jetzt das Schlimmste
vorüber, und dieser Abend ist kühl, heiter und wonnevoll.

Am nächsten Morgen früh zeigte sich Banda am Horizonte — oder richtiger die
Bandas, denn es sind der Inseln zehn an Zahl. Die größte, Lontar oder
Groß-Banda, hat die Gestalt einer zunehmenden Mondsichel, ist etwa sechs Meilen
lang und an den breitesten Stellen anderthalb Meilen breit. Das östliche Horn
ihrer Mondsichel ist nach Norden und die übrigen Spitzen nach Westen gekehrt. In
einer Verlängerung des erstern liegen Pulo Pisang, „die Bananen-Insel,“ und Pulo
Kapal, „die Schiffs-Insel.“ Die erstgenannte ist etwa zwei Drittelmeilen lang und
halb so breit. Die letzgenannte ist blos ein Felsen, der etwa dreihundert Fuß
hoch ist und einigermaßen dem Hintertheile eines Schiffes gleicht — daher ihr
Name. Innerhalb des Kreises, von welchem diese Inseln einen Bogen bilden, liegen
drei andere Inseln. Die höchste und merkwürdigste ist Gunong Api^[^0700]^ oder der
„Brennende Berg“, ein kegelförmiger, activer Vulkan von etwa zweitausend
dreihundert Fuß Höhe. Zwischen Gunong Api und der Nordspitze Lontars liegt Banda
Neira, das gegen zwei Meilen lang und nicht ganz eine Meile breit ist.
Nordöstlich von letzterem steht ein kleiner Felsen, Pulo Krakka oder
„Frauen-Insel“ genannt.

Der Mittelpunkt des Kreises, von welchem Lontar ein Bogen ist, liegt in einer
schmalen Durchfahrt, die Sonnenstraße genannt, die Gunong Api von Banda Neira
trennt. Der Durchmesser des Kreises beträgt etwa sechs Meilen. Außerhalb
desselben kann man einen zweiten concentrischen Kreis ziehen, der durch Pulo Ai,
„die Wasser-Insel,“ in Westen und Rosengain in Südwesten geht, und außerhalb
dieses Kreises läßt sich ein dritter concentrischer schlagen, der in Nordwesten
durch Swangi, „die Zauber- oder Geister-Insel,“ in Westen durch Pulo Run (Rung),
„die Kammer-Insel,“ und in Südwesten durch das Riff von Rosengain geht. Der
gesammte Flächeninhalt der ganzen Gruppe ist siebenzehn und sechs Zehntel
Quadrat-Seemeilen.

Der erste Europäer, der diese schönen und lange gesuchten Inseln erreichte, war
D'Abreu, ein Portugiese, aber man kann ihn eigentlich nicht ihren Entdecker
nennen, weil die Araber und Chinesen schon Jahre lang vor seiner Ankunft hier
Handel getrieben hatten; denn De Barros theilt uns mit, D'Abreu habe unterwegs
in Gresik auf Java angelegt, um sich „javanesische und malaiische Lootsen zu
verschaffen, die diese Reise gemacht hatten“, und er fügt weiter hinzu: „Es
begeben sich jedes Jahr Javanesen und Malaien nach Lutatam“ (Lontar). „um
Gewürznelken, Muskatennüsse und Muskatblüthen oder Macis zu laden; denn dieser
Platz liegt in den geographischen Breiten, die sich ganz leicht befahren lassen
und wo Schiffe ganz sicher sind, und da die Gewürznelken der Molukken auf
Schiffen des Landes dorthin gebracht werden, so brauchen sie nicht nach den
letzteren zu gehen und sie erst zu suchen. Auf den eben genannten *fünf* Inseln“
(Lontar, Rosengain, Ai, Run und Neira) „wachsen alle Muskatennüsse, die in der
ganzen Welt verbraucht werden.“ Ein Beweis, daß die Behauptungen De Barros' zum
Theil richtig sind, liegt in den Namen der verschiedenen Inseln, die sämmtlich
einen malaiischen oder javanesischen Ursprung haben. Die damalige Einwohnerzahl
wurde auf fünfzehntausend angegeben. Wenn dies richtig ist, so wäre diese Gruppe
weit dichter bevölkert gewesen, als irgend eine Insel oder Anzahl Inseln im
ganzen Archipel es heutigen Tages ist. Die persönlichen Eigenschaften und
Regierungsform der Bewohner beschreibt De Barros bis in's Kleinste
folgendermaßen: „Die Menschen dieser Inseln haben einen kräftigen Körperbau,
lohbraune Hautfarbe und schlichtes Haar und stehen in jenen Gegenden im
schlechtesten Rufe. Sie sind Anhänger der Secte Mohammed's und dem Handel sehr
zugethan, während die Frauen die Feldarbeiten verrichten. Sie haben weder König
noch Herrn; ihre ganze Regierung hängt von dem Rathe der Aeltesten ab, und da
diese sich oft widersprechen, so zanken sie sich unter sich selbst. Das Land hat
keinen andern Ausfuhrartikel, als die Muskatennuß. Dieser Baum kommt in solcher
Menge vor, daß das ganze Land voll steht, ohne daß er von Jemandem angepflanzt
wird, denn die Erde bringt ihn ohne Cultur hervor. Die Wälder, welche die Frucht
liefern, gehören Niemandem als erbliches Eigenthum, sondern dem Volke
gemeinschaftlich. Wenn der Juni und September, die Monate zum Einbringen der
Ernte, kommen, werden die Muskatennüsse an den Bäumen verloost, und wer die
meisten sammelt, hat den meisten Gewinn.^[^0701]^ Daß sie Mohammedaner waren, kann man
als einen Beweis betrachten, daß sie den anderen Völkern, die noch Heiden
blieben, voraus waren, und ihre Kühnheit und Entschlossenheit zeigen sich
deutlich in ihrem langen Kampfe mit den Holländern.

Fast hundert Jahre lang hatten die Portugiesen den Handel dieser Insel allein in
den Händen und scheinen im Allgemeinen mit den Eingebornen auf gutem Fuße
gestanden zu haben, aber im Jahre 1609 erschienen die Holländer mit
siebenhundert Mann Truppen, eine Macht, die — wie Herr Crawfurd spitzig bemerkt
— eben so stark war, wie die, mit welcher Cortez ganz Mexico unterjochte. Der
Admiral, der die Expedition befehligte, und fünfundvierzig von seinen Gefährten
wurden durch einen Hinterhalt gefangen genommen und Alle erschlagen. Dann fingen
die Holländer einen Vertilgungskrieg an, der achtzehn Jahre dauerte und nur
durch eine große Expedition von Java aus, die der General-Gouverneur in eigner
Person führte, beendigt wurde. Während dieses langen Kampfes sollen die
Eingebornen dreitausend Todte und tausend Gefangene oder mehr als den vierten
Theil der ganzen Zahl verloren haben, aus der sie bei der Ankunft der Holländer
angeblich bestanden. Alle, die am Leben blieben, flohen auf die benachbarten
Inseln, und es ist nicht bekannt, daß von ihrer Sprache oder ihren
eigenthümlichen Sitten in der Gegenwart noch eine Spur vorhanden sei.

So blieben die Holländer die alleinigen Besitzer des ersehnten Preises, aber es
gab zur Cultur der Muskatennußbäume keine Eingebornen; sie mußten daher Sclaven
einführen, um ihre Arbeit zu machen. Als die Sclaverei in den holländischen
Besitzungen abgeschafft wurde, schickte man Verbrecher von Java her, um den
Mangel zu ersetzen, und jetzt gibt es deren auf allen diesen Inseln gegen
dreitausend. Die meisten von ihnen sind auf Lontar und Neira. Sie sind eine
höchst schurkisch aussehende Rotte und haben sich fast Alle der blutigsten
Verbrechen schuldig gemacht. Um den Hals müssen sie einen großen eisernen Ring
tragen, der ein bis anderthalb Pfund wiegt. Er wird rund gebogen und dann
zusammengeschweißt, so daß er sich nur vermittelst einer Feile abnehmen läßt. Er
ist nicht so schwer, daß ihnen das Tragen desselben Schwierigkeit macht, sondern
er soll nur, wie die Kleidung der Staatsgefangenen bei uns, zeigen, daß sie
gemeine Verbrecher sind. Der Mann, der sich am Bord unsers Schiffes befindet und
bei unserer Ankunft hingerichtet werden soll, hat in Banda, wohin er schon, wie
die meisten seines Gleichen, wegen Mordes verbannt worden war, einen Secretär
der Regierung — einen Europäer — umgebracht. Der Secretär, der zufällig am
hintern Ende seines Zimmers in einem Kasten einige Papiere ordnen mußte,
bemerkte, daß dieser gemeine Kulie in Briefen herumstörte, die auf seinem
Schreibepult lagen; er befahl ihm natürlich, sie liegen zu lassen, und bog sich
dann nach vorn, um in seiner Arbeit fortzufahren. In dem Augenblicke sprang der
Javanese, ohne daß er weiter gereizt wurde, herbei, hieb ihn mit einem schweren
Hackmesser auf den Hinterkopf und tödtete ihn auf der Stelle. Der Schurke wurde
später verhaftet und verhört, und konnte für den begangenen Mord keinen andern
Grund angeben, als daß ihm sein Vorgesetzter befohlen habe, seine Arbeit zu
besorgen. Als er hörte, daß er zum Tode verurtheilt sei, bemerkte er kaltblütig,
er mache sich sehr wenig daraus, da sie ihn blos hängen und ihm nicht den Kopf
abnehmen wollten; denn so werde das, was er gethan habe, in keiner Weise
hindern, daß er in's Paradies komme!

Im Jahre 1852 kamen einige Eingeborne von Timur, Timur-Laut und den benachbarten
Inseln, um auf den Muskatennuß-Plantagen oder, wie die Holländer sie lieber
nennen, „Parks“ zu arbeiten. In zwei Jahren belief sich die Zahl dieser Leute
auf zweihundert und dreizehn, aber seitdem haben sie sich nicht so stark
vermehrt, daß sie von der ganzen Bevölkerung eine große Bruchzahl bildeten.

Während wir einen Blick auf die ereignißvolle Geschichte der Bandas geworfen,
hat unsere schnelle Jacht uns über das ruhige, spiegelglatte Meer hin ihnen
rasch näher gebracht. Hier zu unserer Rechten liegt Pulo Ai. Es ist nur drei-
bis fünfhundert Fuß hoch und besteht, wie wir aus den niedrigen Klippen an
seinen Ufern ersehen, meistentheils aus Korallengestein. Dies soll auch bei den
übrigen Inseln außerhalb des ersten Kreises, den wir bereits beschrieben haben,
der Fall sein, und wir bemerken, daß sie alle, wie Pulo Ai, verhältnißmäßig
niedrig sind. Jetzt richten wir unsern Cours nach Osten und dampfen unter dem
hohen, steilen Gunong Api hinauf. Auf seiner Nordnordwest-Seite, etwa den
vierten Theil der Strecke von seinem Gipfel nach dem Meere herab, ist ein
tiefer, breiter Abgrund, aus welchem dicke, undurchsichtige Wolken von weißem
Gas aufsteigen, die man jetzt bei der stillen, reinen Luft sich großartig in
einer einzigen riesenhaften, sich ausdehnenden Säule zum Himmel emporwälzen
sieht. Auch auf seinem Gipfel ziehen sich dann und wann dünne, schleierähnliche
Wolken zusammen und treiben dann langsam fort, wie Cumuli, die sich in dem
reinen Aether auflösen. Diese Wolkenmassen bestehen hauptsächlich aus Dampf und
schwefeligsaurem Gas und deuten, während sie ausströmen, an, was für ein
thätiges Laboratorium die Natur tief unten in den Eingeweiden dieses Vulkans
errichtet hat.

:::: { .wrap-50 .caption }
![Die Lontar-Palme.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_162.jpg "Die Lontar-Palme."){#b162}
::::

Vor uns liegt das westliche Horn des halbmondförmigen Lontar. Sein Ufer besteht
aus einer Reihe fast senkrechter Felsenklippen von zwei- bis dreihundert Fuß
Höhe, aber besonders auf der nördlichen oder innern Seite gestattet die üppige
Vegetation dieser tropischen Inseln nicht, daß die Felsen nackt bleiben; von
ihren Rissen und oberen Kanten hängen breite Teppiche von glänzendem,
unverwelklichem Grün herab. Der westliche Eingang zur Rhede, derjenige, durch
den wir eben fahren, liegt zwischen der schroffen, herrlichen Küste Lontars auf
der rechten und der hohen, überhangenden Spitze des Gunong Api auf der linken
Seite; während wir vorrücken, trennen sie sich und enthüllen unseren Blicken die
steile und stattliche Mauer, die Lontars nördliche Küste bildet. Diese ist mit
einer dichten, verflochtenen Vegetations-Masse bedeckt, aus welcher sich die
geraden, säulenförmigen Stämme von Palmen erheben, aus deren Kronen federartige
Blätter, wie aus Garben, überhängen und sich langsam und graziös in dem leichten
Lüftchen schwingen, dessen Fächeln wir soeben in unseren Gesichtern empfinden.
Jetzt steht Banda Neira uns vollständig vor Augen. Es ist aus Hügeln
zusammengesetzt, die allmälig bis zur Küste dieser kleinen Bai herabsteigen. Auf
dem Gipfel eines uns nahe stehenden liegt Fort Belgica, an Gestalt ein
regelmäßiges Fünfeck. An den Ecken sind von kleinen kreisförmigen Thürmen
überragte Basteien angebracht, so daß das Ganze genau einer alten Ritterburg
gleicht. Ihre Mauern sind weiß und in dem hellen Sonnenlicht fast blendend, und
unten ist ein breites, nett beschnittenes Glacis, das einen schönen, grünen,
absteigenden freien Platz bildet.

Unter diesem Vertheidigungswerke liegt Fort Nassau, das die Holländer bauten,
als sie 1609 zum ersten Male herkamen, nur zwei Jahre vor der Zeit, wo der Grund
zur Belgica gelegt wurde, und beide Festungen haben fast ebenso, wie sie jetzt
noch sind, mehr als dritthalbhundert Jahre bestanden. Dem Ufer entlang erstreckt
sich auf beiden Seiten das Hauptdorf, Neira, mit Reihen hübscher Schattenbäume
auf dem Bund oder der Vorderstraße, die an der Bai hinläuft. Seine Bevölkerung
beträgt etwa zweitausend Seelen. In der Rhede liegen eine Anzahl Prauen von
Ceram; sie sehen sonderbar aus, sind am Hintertheil hoch und am Bug niedrig, und
haben anstatt eines einzelnen Mastes einen hohen Dreifuß, den man nach Belieben
aufrichten und niederlassen kann. Sie sind alle sehr ärmlich gebaut, und es ist
ein Wunder, daß solch ungeschickte Boote auf einer stürmischen See auch nur die
kürzeste Zeit aushalten können. Auch eine Anzahl Handelsfahrzeuge der Bugis
liegen in der Nähe vor Anker. Es sind meistentheils Zwitter-Schooner, die ein
Raasegel, ein Vormarssegel und ein Voroberbramsegel führen und offenbar, wie die
Prauen, bestimmt sind, nur vor dem Winde zu segeln. Sie besuchen die Ostspitze
Cerams, die südwestlichen und westlichen Theile Papuas oder Neu-Guineas, die
Arus und die meisten der tausend Inseln zwischen Banda, Timur und Australien.
Als der Postdampfer, auf dem ich nach Amboina fuhr, hier anlegte, brachte ein
hiesiger Kaufmann, der sich uns anschloß, vier große lebende Exemplare der
Paradisea apoda oder des „großen Paradiesvogels“ an Bord, die er kurz vorher von
einem dieser Händler gekauft hatte und mit nach Europa nahm.^[^0702]^ Sie waren alle
munter und ihre Farben hatten einen Glanz und eine Lebhaftigkeit, die
unvergleichlich stärker waren, als bei den prachtvollsten Exemplaren, die ich je
in einem Museum sah.

An unserm Hauptflaggenstock entfaltet sich langsam eine kleine Flagge und
enthüllt eine rothe Kugel. Diese zeigt an, daß der Gouverneur sich an Bord
befindet, und sofort kommt ein Boot, um uns nach dem Dorfe zu bringen; da aber
die Sache nicht drängt — wie es im Morgenlande gewöhnlich der Fall ist — so
bequemen wir uns lieber der in diesen heißen Ländern festgewurzelten Sitte an
und genießen eine *Siesta,* statt unsere guten Freunde am Lande zu nöthigen, in
vollem Staate herauszukommen und in dem sengenden Sonnenschein Parade zu machen.

Um 5 Uhr Nachmittags landeten wir, und der Resident war so höflich, uns nach
seiner Wohnung zu geleiten. Unser erster Ausflug ging nach der Westspitze der
gegenüberliegenden Insel, Lontar, der malaiische Name der Palmyra-Palme,
Borassus flahelliformis, deren Blätter vor der Einführung des Papiers durch die
Araber oder Chinesen als Pergament benutzt wurden und an manchen Orten auch
jetzt noch dessen Stelle vertreten. Lontar hat, wie schon bemerkt, die Gestalt
einer zunehmenden Mondsichel. Ihre innere Seite ist eine steile Wand, an deren
Basis ein schmaler Streifen niedrigen Landes sich hinzieht. Auf der äußern Seite
laufen von dem Gipfel der Wand viele strahlenförmige Rücken bis zum Meere herab,
so daß die Südwestküste eine fortlaufende Reihe kleiner Spitzen bildet, die
durch unbedeutende Baien von einander getrennt sind. Die ganze Insel ist mit
einem einzigen ununterbrochenen Walde von Muskatennuß- und Canari-Bäumen bedeckt.
Der Muskatennußbaum, Myristica moschata, gehört zu der Familie der Myristiceen.
Einen Fuß über der Erde hat der Stamm sechs bis zehn Zoll im Durchmesser. Er
verzweigt sich wie der Lorbeerbaum, und seine höchsten Sprossen sind oft fünfzig
Fuß hoch. Er ist zweihäusig, das heißt, die Stempel befinden sich auf anderen
Bäumen als die Staubgefäße, und manche Bäume tragen daher keine Früchte. Die
Frucht gleicht, ehe sie völlig reif ist, genau einer Pfirsiche, die sich noch
nicht roth gefärbt hat; aber dies ist nur eine fleischige, äußere Schale, ein
Epicarpium, die bald in zwei gleiche Theile zerspringt, worauf man inwendig eine
kugelförmige, schwarze, glatte und glänzende Nuß sieht, die von einer schönen,
ästigen Samendecke — der „Macis“ oder sogenannten Muskatblüthe — von glänzendem
Zinnoberroth umgeben ist. In diesem Zustande ist sie wahrscheinlich bei Weitem
die schönste Frucht im ganzen Pflanzenreiche. Nun wird sie vermittelst eines
kleinen Korbes, der an das Ende eines langen Bambus befestigt ist, abgenommen.
Nachdem der äußere Theil entfernt ist, wird die Macis behutsam abgezogen und in
großen, flachen Bambuskörben in der Sonne getrocknet. Dabei geht ihre glänzende
Farbe in ein mattes Gelb über. Jetzt ist sie bereit, in niedliche Fässer
verpackt und zum Handel verschifft zu werden. Der schwarze, glänzende Theil, den
man zwischen den Verästelungen der zinnoberrothen Macis sieht, ist in
Wirklichkeit eine Schale, und die Muskatennuß befindet sich inwendig. Sobald die
Macis entfernt ist, werden die Nüsse in ein Zimmer gebracht und in flachen
Mulden von weitläufigem Flechtwerk ausgebreitet. Dann macht man ein schwaches
Feuer darunter, und hier bleiben sie drei Monate lang. Am Ende dieser Zeit ist
die Muskatennuß so sehr zusammengeschrumpft, daß sie in ihrer schwarzen Schale
klappert. Dann werden die Schalen zerbrochen, die Muskatennüsse sortirt und in
große Fässer von Tikholz verpackt; oben auf dem Fasse wird ein Zeichen
angebracht, welches das Jahr, in dem die Frucht gesammelt wurde, und den Namen
der Plantage oder des „Parks“, in dem sie wuchs, angibt.

Von Neira brachte uns ein großer Kutter schnell über die Bai nach Selam, einem
kleinen Dorfe, das die Trümmer der alten Hauptstadt der Portugiesen im
sechzehnten und Anfang des siebzehnten Jahrhunderts enthält, so lange ihre
Rechte von den Holländern unbestritten blieben. Diese westliche Spitze von
Lontar ist gegen vierhundert Fuß hoch und besteht aus Korallenfels sehr neuer
Zeit. Als wir nach Osten hingingen, kamen wir zunächst an ein Conglomerat, das
eckige Bruchstücke von Lava enthielt. Auf dieses Gestein folgte am Ufer der Bai
eine feinkörnige, compacte Lava, die etwas geschichtet war, und hierauf wieder
trachytische und basaltische Lava. In der That besteht die ganze Insel, mit
Ausnahme der oben beschriebenen Theile, aus solchen Eruptivgesteinen, und Lontar
läßt sich als ein bloßer Theil der Wände eines ungeheuern Kraters betrachten,
der, wenn er kreisförmig wäre, gegen *sechs Meilen* im Durchmesser hätte, aber
seine Gestalt mag mehr elliptisch gewesen sein. Pulo Pisang und Pulo Kapal, die,
wie schon bemerkt, in den ersten Kreis fallen, sind zwei andere Bruchstücke der
alten Kraterwand. Alle übrigen Theile sind unter dem Meere verschwunden. Hier
liegt demnach ein zweiter ungeheurer Krater, der selbst noch größer ist, als der
berühmte in den Tenger-Bergen im östlichen Theile Javas, dessen Grund mit
nacktem Treibsand bedeckt ist und von den Malaien den passenden Namen Laut Pasar
oder „Sand-Meer“ erhalten hat. Jener Krater ist im Umriß elliptisch; seine große
Axe mißt *fünfthalb,* die kleine *vierthalb* Meilen, und trotz solcher
Dimensionen ist sein Grund fast eine ebene Sandfläche. Aus dieser erheben sich
vier abgestumpfte Kegel, deren jeder einen kleinen Krater enthält. Einer
derselben, der „Bromo“ (so genannt von Brama, dem Hindu-Gott, dessen Sinnbild
das Feuer ist), befindet sich noch immer in Thätigkeit. In dem hiesigen alten
Krater stellt die Insel Banda Neira die in dem „Sand-Meer“ stehenden erloschenen
Kegel dar, und Gunong Api läßt sich genau mit dem thätigen Bromo vergleichen.
Die eingeschlossene Bai oder Rhede, wo jetzt Fahrzeuge bei acht bis neun Faden
Tiefe ankern, ist der Grund dieses alten Kraters und besteht, wie derjenige in
den Tenger-Bergen, aus vulkanischem Sande. Die strahlenförmigen Bergrücken auf
der äußern Seite von Lontar stellen die ähnlichen Rücken an den Seiten jedes
Vulkans dar, der seinen Kegel nicht durch häufige Ausbrüche an seiner Spitze
aufbaut. Die Inseln ferner, durch welche der zweite und dritte Kreis geht, sind
nur eben so viele Kegel auf den Flanken dieses großen Vulkans. Zwar sind die
Theile von ihnen, die jetzt über dem Meere liegen, wie die Westspitze von
Lontar, großentheils aus Korallenfels zusammengesetzt, aber die Polypen begannen
ohne Zweifel ihre hohen Mauern auf den Ufern von Lavainseln zu bauen. Sie thun
dies noch im gegenwärtigen Augenblick. Jede Insel in der Gruppe wird jetzt mit
einem fransenähnlichen Riff umgürtet, außer an einigen Stellen, wo die Küste ein
senkrechter Absturz und das Wasser sehr tief ist. Die westliche Einfahrt, durch
die wir in die Rhede kamen, ist durch ein breites Riff von lebenden Korallen
schon ganz verschlossen.

Ein Spaziergang durch diese schönen Haine würde einer der höchsten Genüsse sein,
den ein Reisender haben könnte, selbst wenn er an den Felsen, die unter seinen
Füßen liegen, kein Interesse fände. Die Muskatennußbäume waren alle mit Früchten
schwer beladen, die hauptsächlich im jetzigen Monat (September) und dann wieder
im Juni gesammelt werden, obgleich man auch das ganze Jahr hindurch von Zeit zu
Zeit einige erntet. Es schien überraschend, daß die Bäume eine Jahreszeit nach
der andern so stark tragen konnten, aber die amtlichen Berichte zeigen, daß die
letzten dreißig Jahre hindurch in dem jährlichen Ertrage wenig Veränderung
vorgekommen ist. Für die letzten zwanzig Jahre hat die durchschnittliche Ernte
gegen 580,000 Amsterdamer Pfund Nüsse und 137,000 Pfund Macis ergeben. Die Bäume
kann man in runder Zahl auf 450,000 schätzen, von denen nur zwei Drittel tragen.
Wie der Gouverneur gegen mich bemerkte, als ich meine Verwunderung über die
Fülle von Früchten äußerte, die auf allen Seiten hingen, ist es in der That
auffallend, daß die Einnahme der Regierung die Ausgabe nicht deckt. Aus diesem
Grunde hat sie sich jetzt zum ersten Mal entschlossen, den Alleinhandel
aufzugeben, den sie so lange getrieben hat. Unter den Bäumen breitet sich ein
Teppich von grünem Grase aus, während hoch über ihnen die riesenhaften
Canaribäume ihre knorrigen Arme ausstrecken und die ihrer Obhut anvertrauten
werthvollen Bäume vor den starken Winden schützen, die sie vergebens zu bewegen
suchen, ihre Frucht abzuwerfen, ehe sie reif ist. Auf diese Weise leisten die
hohen Canaris so gute Dienste, daß sie überall angepflanzt werden, und wenn man
die Insel von Ferne sieht, verbergen ihre Gipfel die Muskatennußbäume ganz vor
dem Anblick. Der Canari hat höchst merkwürdige Wurzeln. Sie entspringen über der
Erde aus dem Stamme in großen vertikalen Flächen, die an der Stelle, wo sie den
Baum verlassen, oft vier Fuß breit sind, und ehe sie unter der Erde
verschwinden, sich eine Strecke weit rück- und vorwärts winden, so daß man sich
den untern Theil eines solchen alten Baumes recht gut als ein kolossales Bündel
ungeheuer großer Schlangen vorstellen kann, die sich abmühen, um sich aus einer
titanischen Hand zu befreien, die sie ewig festhält.

Während wir, ein dichtes Laubwerk über unseren Köpfen, das die directen Strahlen
der Sonne wirksam ausschloß, gemächlich auf Lontars Gipfel hinschlenderten,
sahen wir dann und wann unter den Bäumen hin in der Ferne das blaue Meer an den
weit, weit unter uns liegenden schwarzen Felsen sich zu weißer, funkelnder
Brandung brechen.

Bald kamen wir an die „Warte“, die hier jedoch unter dem malaiischen Namen
*Orang Datang,* „die Leute kommen,“ bekannt ist; diese Sprache hat nämlich die
Eigenthümlichkeit, anstatt, wie wir, einen Ort wie diesen *subjectiv,* das
heißt, nach unserer eignen Thätigkeit zu benennen, denselben *objectiv,* das
heißt, nach dem Ergebniß jener Thätigkeit zu bezeichnen. Die Warte steht auf der
Kante der innern Wand und liegt gegen sechshundert Fuß über dem Meere. Von
diesem Punkte aus sieht man die meisten der Bandas deutlich mit einem einzigen
Blick, und die Aussicht ist ohne Zweifel eine der reizendsten, die man auf
irgendeiner Insel des Meeres genießen kann. Vor uns lag Banda Neira mit seinem
hübschen Dorfe Neira, und links davon der dunkle, rauchende Vulkan, jenseits
beider, auf der rechten Seite, die Bananen-Insel, wo die Aussätzigen in einsamer
Verbannung leben, und noch weiter seewärts der Schiffsfelsen, an dessen
schroffen Wänden das schwellende Meer sich rieb, während uns zur Linken in der
Ferne Pulo Ai und Pulo Run standen; sie alle stiegen aus dem blauen Meere empor,
das nur hier und da durch leichte Brisen gefaltet oder durch Schatten von den
flockigen Wolken, die langsam über den Himmel zogen, gefleckt wurde.

Am nächsten Tage gingen wir wieder nach Lontar hinüber und längs dem schmalen
Streifen niedrigen Landes hin, der sich zwischen dem Fuße der alten Kraterwand
und der Bai befindet. Wir besuchten dabei eine Anzahl Wohnsitze der
„Perkennier“, wie man die Eigenthümer der Parks nennt. Jeder derselben bestand
aus einer rechtwinkligen Fläche von einem Achtel- oder Viertel-Acker, die eine
hohe Mauer umschloß. Die dem Meere zunächst gelegene Seite wird durch das Haus
des Parkbesitzers gebildet, und auf den übrigen drei Seiten des großen freien
Hofes stehen Reihen Vorrathshäuser, sowie die Häuser der Eingebornen, die auf
der Plantage arbeiten. In der Nähe der Stelle, wo wir landeten, war ein kleiner
Flächenraum, auf welchem alle Macis, wenn die Frucht reif ist, nicht *roth,*
sondern *weiß* aussieht. Von der Westspitze der Insel verfolgten wir den größten
Theil der Strecke um ihre äußere Küste herum und gingen dann nach unserm
Landungsplatze hinüber. Am frühen Morgen, während wir unsern Ausflug antraten,
wurden in Fort Nassau Vorrichtungen zur Hinrichtung des Javanesen getroffen, den
wir den Tag vorher von Amboina mitgebracht hatten, wohin er geschafft worden
war, um wegen seines Capitalverbrechens verhört zu werden. Man sah lange Reihen
Eingeborner, meistentheils Frauen, dahineilen, um das widerliche Schauspiel mit
anzusehen; sie hatten, wie es schien, genau dieselben Gefühle, als wenn sie sich
auf dem Wege zu einer theatralischen Vorstellung befänden.

Da der Gouverneur jetzt seine Pflichten, die ihm als Inspector oblagen, erfüllt
hatte, schlug er vor, wir wollten versuchen, den Gipfel des Vulkans zu
erreichen! Als wir nach seiner hohen, dunkeln Spitze hinaufblickten, die damals
durch das ermattende Licht der untergehenden Sonne nur theilweise beleuchtet
wurde, war schon der Gedanke an ein so gefährliches Unternehmen hinreichend,
Einen schaudern zu machen, und in der That, während wir eben in der breiten
Veranda saßen und über die Gefahren sprachen, denen wir uns am folgenden Tage
aussetzen mußten, geschah ein plötzliches Knarren — Jedermann sprang sofort die
Stufen hinab — es war ein *Erdbeben,* und Niemand wußte, ob nicht vielleicht im
nächsten Augenblick ein Stoß kommen werde, der so stark sei, daß er das ganze
Haus in Trümmer legte. Diese furchtbaren Naturerscheinungen kommen hier im
Durchschnitt monatlich einmal vor, aber es kann natürlich Niemand sagen, in
welchem Augenblicke sie eintreten und welche Verwüstungen sie herbeiführen. Dies
ist die unaufhörliche Angst, die alle Bewohner dieser schönen Inseln auszustehen
haben. Der Gouverneur hatte auf Java fünfzehn Vulkane bestiegen, einige davon
mit dem berühmten Dr. Junghuhn, und ein so unbedeutendes Erdbeben konnte seinen
Entschluß nicht erschüttern. Aber unsere Reisegesellschaft mußte auf's Neue
zusammengebracht werden. Ich versprach dem Gouverneur, er solle nicht allein
gehen, obwohl ich der Besteigung mit einer gewissen Besorgniß entgegensah. Dann
erbot sich der Capitän unserer Jacht freiwillig dazu, ebenso ein Lieutenant, und
endlich wurde, da uns kein zweiter Stoß beunruhigte, der Ausflug gerade wieder
so volksthümlich wie vorher, und eine Anzahl Leute baten um Erlaubniß, „mit
Seiner Excellenz gehen zu dürfen,“ eine Gunst, die der Gouverneur recht gern
gewährte, obwohl ich auf seinem Gesichte ein gutmüthiges Lächeln bemerkte, daß
er solche Ergebenheit und Tapferkeit sah.

Es gab nur einen einzigen Mann, einen Eingebornen, der je auf dem Gipfel gewesen
war und „den Weg wußte“; doch schien in der Ferne der eine Theil des Berges so
gefährlich zu sein wie der andere. Jener Mann wurde als, Führer“ angenommen und
außerdem noch gegen zehn Andere, die einen ziemlichen Wasservorrath in langen
Bambusröhren tragen mußten. Am nächsten Morgen waren die Kulies früh bereit,
aber von uns erschienen nur die vier oben Erwähnten zur festgesetzten Stunde;
den Anderen war offenbar durch böse Träume der Muth vergangen. Vom westlichen
Ende des Dorfes fuhren wir über „die Straße der Sonne“ bis zum Fuße des Berges.
Einige Kulies waren uns vorausgegangen und machten den steilen Abhang hinauf
einen Pfad frei; aber bald waren unsere einzige Straße die schmalen Streifen, wo
große Massen Felsen und Sand, die sich von irgend einer Stelle hoch oben am
Berge abgelöst, in einer Reihe kleiner Bergstürze herabgeschossen waren und bei
ihrem donnernden Niederrutschen das niedrige Gesträuch herausgerissen hatten. So
lange wir zwischen den kleinen Bäumen hinaufkletterten, war es, obgleich
schwierig und ermüdend, doch nicht besonders gefährlich, bis wir auf die kahlen
Wände des Berges kamen; denn der hohe Berg ist nicht mehr als zwei Drittel der
Strecke von seinem Fuße bis zur Spitze mit Vegetation bedeckt. Dieser Mangel an
Vegetation wird durch die häufigen und breiten Bergstürze und durch die große
Masse Schwefel veranlaßt, der durch Sublimation bis zu seinem Gipfel
heraufgebracht und durch die heftigen Regen an den Wänden herabgespült wird.
Hier mußten wir zwischen kleinen rauhen Blöcken poröser Lava auf allen Vieren
kriechen und uns Alle ausbreiten, bis unsere Gesellschaft auf der Bergwand eine
horizontale Linie bildete, so daß, wenn Einer mehrere Steine loslöste, was alle
Augenblicke vorkam, sich Niemand hinter ihm befand, auf den sie hinabstürzen
konnten. Unser Steigen wurde jetzt äußerst langsam und schwierig, aber wir
fuhren fort, wenn auch der Gipfel des Berges zuweilen bis an die Sterne zu
reichen schien, bis wir uns etwa fünfhundert Fuß von der höchsten Spitze
befanden. Da kamen wir an einen horizontalen Gürtel loser, eckiger Lavastücke
von zwei bis sechs Zoll Durchmesser. Die Bergwand stieg an jener Stelle unter
einem Winkel von wenigstens fünfunddreißig Grad auf, aber uns schien sie, wir
mochten hinauf- oder hinabblicken, fast senkrecht. Der Gürtel war etwa
zweihundert Fuß breit, und die Steine lagen so locker, daß, wenn man einen
berührte, oft ein halbes Dutzend rasselnd den Berg hinabrollten. Ich hatte diese
gefährliche Stelle etwa halb überschritten, als die Steine, auf die ich die Füße
gestellt hatte, nachgaben. Dadurch fiel natürlich mein ganzes Gewicht auf die
Hände, und sofort gaben auch die Felsen nach, die ich so fest wie der Tod
gepackt hielt, und ich begann abwärts zu rutschen. Die Eingebornen, die auf
beiden Seiten neben mir standen, schrieen laut auf, aber keiner wagte mich zu
fangen, weil er fürchtete, ich möchte auch ihn mit hinabnehmen. Zwischen den
losen Steinen wuchsen einige Farnkräuter hervor und breiteten ihre Blätter nach
dem Sonnenlicht aus. Als ich fühlte, daß es mit mir abwärts ging, wälzte ich
mich zufällig auf meine rechte Seite und bemerkte eins derselben; schnell wie
der Blitz fuhr mir der Gedanke durch den Kopf, daß meine einzige Hoffnung sei,
*jenes Farnkraut* zu ergreifen. Dies that ich mit der rechten Hand und vergrub
dabei mit derselben Bewegung den Ellbogen zwischen die lockeren Steine; das
genügte, Gott sei Dank, mich aufzuhalten; wäre es abgerissen, so wäre ich in
weniger als einer Minute — wahrscheinlich in dreißig bis vierzig Secunden — auf
den rauhen Felsen unten in Stücke zerschellt. Die ganze Sache dauerte nicht so
lange, als man Zeit braucht, auf dieser Seite zwei Zeilen zu lesen. Ich sah mich
gerettet — that einen langen Athemzug, um mich zu erholen dankte Gott, daß es
gut mir stand — stieß mit den Fersen die losen Steine weg, drehte mich um und
kletterte wieder fort. Ueber dem Gürtel loser Steine war die Oberfläche des
Berges mit einer Kruste bedeckt, die hauptsächlich aus Schwefel bestand;
letzterer ist durch die Regen herabgespült worden, die auch viele kleine Rinnen
gebildet haben. Hier kamen wir besser vorwärts, trotzdem es fast schien, als ob
wir an der Wand eines Backsteinhauses hinaufkletterten, und ich glaubte, ich
würde sicherlich für den „Alpen-Club“ passen — falls ich wieder lebendig
hinabkam. In diesem Augenblicke erhoben die Eingebornen über uns ein lautes
Geschrei, und ich vermuthete natürlich, es habe Einer den Halt für die Füße
verloren und stürze dem gewissen Tode entgegen. „*Aufgepaßt! Aufgepaßt! — Es
kommen große Steine!*“ war der Befehl, den sie uns gaben, und im nächsten
Augenblicke sprangen mit Blitzesschnelle mehrere kleine Blöcke und eine große
Lavaplatte von zwei Fuß Durchmesser an uns vorbei. *„Hier ist noch eine!“* Sie
kommt gerade auf uns zu und wird ganz gewiß Einen aus unserer Mitte nehmen,
dachte ich bei mir. Ich hatte, wo Bomben und Granaten flogen und Männer fielen,
in der vordern Schlachtreihe gestanden; aber jetzt die Gefahr kommen zu sehen
und zu fühlen, daß ich vollkommen hülflos war, ich muß gestehen, das machte mich
schaudern; ich duckte mich in der Rinne nieder, in der ich mich befand, und
hoffte, sie werde über mich hinwegspringen: in demselben Augenblicke hüpfte ein
Lavastück, einen Fuß im Geviert, vom Berge auf und ging gerade über den Kopf
eines Kulie hinweg, der einige Fuß rechts von mir stand, nicht höher als fünf
bis sechs Zoll über ihm. Ich hielt es für ausgemacht, daß der Berg wieder einen
Ausbruch erlitt und daß er in einem Augenblick uns Alle seine fast senkrechten
Wände hinabschütteln werde; da aber keine Steine mehr kamen, so stiegen wir
weiter und standen bald am Rande des Kraters. Das Geheimniß in Betreff der
fallenden Steine enthüllte sich nun. Einer von uns hatte den Gipfel eher
erreicht als die Uebrigen und mit Hülfe eines Eingebornen zum Vergnügen Steine
fortgewälzt, um sie den Berg hinabspringen zu sehen, hatte aber dummer Weise
vergessen, daß wir Alle, ehe wir auf die Kante des Gipfels gelangen konnten, uns
theilweise um die Spitze herumwinden, und daß diejenigen von der Gesellschaft,
die noch nicht oben waren, sich gerade unter ihm befinden mußten.

Der ganze Berg ist ein großer Kegel von kleinen eckigen Blöcken trachytischer
Lava und vulkanischen Sandes, und der am Gipfel befindliche Krater ist nur eine
kegelförmige Aushöhlung in der Masse. Er hat ungefähr achtzig Fuß Tiefe und
dreihundert bis vierhundert und fünfzig Fuß im Durchmesser. Die Fläche auf dem
Gipfel hat eine elliptische Gestalt und ist etwa neunhundert Fuß lang und
sechshundert Fuß breit. Sie besteht auf der östlichen Seite aus kleinen
Lavablöcken, die äußerlich weiß gebleicht und an manchen Stellen ganz mit einer
Rinde von Schwefel überzogen sind. Durch die Steinhaufen hindurch steigen
fortwährend Dampf und schwefligsaures Gas auf, und wir eilten bald nach der
windwärts liegenden Seite herum, um den erstickenden Dämpfen zu entgehen; an
vielen Stellen liefen wir mit Freuden drauf los, um nicht an den heißen Steinen
unsere Schuhe zu versengen. Auf der Westseite des Kraters besteht der Rand
großentheils aus Sand und ist an *einer* Stelle hundert und zwanzig Fuß höher als
auf der Ostseite. Der Gipfel öffnet sich daher theilweise nach Osten hin, und
auf Lontar kann man von einigen der höher gelegenen Punkte aus den größten Theil
der Fläche auf der Kuppe dieses abgestumpften Kegels sehen. Als wir den höchsten
Punkt auf der Nordwestseite erreicht hatten, bogen wir uns über den Rand und
blickten gerade in den großen thätigen Krater hinein, der den vierten Theil der
Strecke vom Gipfel nach dem Meere liegt. Es wälzten sich dichte Massen Dampf und
andere Gase herauf, und nur dann und wann konnten wir die Kanten des tiefen,
gähnenden Abgrundes unterscheiden. Hier ruhten wir aus und nahmen unser zweites
Frühstück ein; dabei genossen wir, wenn uns nicht das erstickende Gas in's
Gesicht geweht wurde, eine prachtvolle Aussicht über die ganze Banda-Gruppe.
Dann gingen wir wieder weiter um die Nordseite herum und kamen in einen alten
Krater hinab, wo sich ein großer Felsen befand, auf dessen einer Seite „Aetna“,
der Name eines holländischen Kriegsschiffes, eingegraben war; unser Capitän
beschäftigte sich einige Zeit damit, unter demselben „Telegraph“, den Namen
unserer Jacht, einzuschneiden. Hier sah man große Massen Schwefel, der
Gouverneur sagte, mehr, als er in Java auf irgend einem Berge bemerkt hätte;
denn es gehört zu den charakteristischen Merkmalen der Vulkane dieses Archipels,
daß sie alle sehr viel Schwefel liefern. Es war nun Zeit, wieder hinabzusteigen;
wir riefen daher unsern Führer, dem Jemand den klassischen Vornamen Apollo
gegeben hatte (wenigstens ein passenderer Titel als Mercur, denn mit beflügelten
Füßen bewegte er sich nie); aber er konnte nicht sagen, wo wir gehen sollten, —
als wir abwärts blickten, sah Alles ganz anders aus. Ich wählte eine Stelle, wo
die Vegetation sich dem Gipfel am weitesten näherte, und fragte ihn, ob ich dort
hinabgehen könnte, worauf er natürlich mit Ja antwortete, wie die meisten Leute
es machen, wenn sie nicht wissen, was sie sagen sollen und doch eine Antwort
geben müssen.

Ich hatte einen Alpenstock, oder einen langen Stock, der an dem einen Ende
unbedeutend krumm gebogen ist, mit hinaufgenommen. Mit diesem langte ich hinab
und machte in der Kruste, die den Sand und die losen Steine bedeckte, Platz für
meine Fersen. Unter mir erschien der Abhang Hunderte von Fußen weit senkrecht,
aber ich arbeitete mich langsam mehr als neunzig Fuß hinunter und hatte schon
angefangen, mir Glück zu wünschen, daß ich so gut vorwärts kam. Bald, dachte
ich, werde ich dort unten sein, wo ich mich an jenem Busche anhalten und fühlen
kann, daß das Schlimmste vorüber ist; da wurde ich plötzlich durch ein Geschrei
von meinen Gefährten erschreckt, die sich in einiger Entfernung rechts von mir
befanden. „Halt! Gehen Sie keinen Schritt weiter, sondern klettern Sie direct
wieder hinauf, genau so, wie Sie herabgegangen sind.“ Jetzt sah ich mich zum
ersten Mal um und fand zu meinem Erstaunen, daß ich auf einer Landzunge zwischen
zwei tiefen, langen Löchern oder Spalten stand, wo kürzlich große Bergstürze
vorgekommen waren. Ich hatte meine Aufmerksamkeit so fest auf den vor mir
stehenden Busch gerichtet, daß ich nie nach rechts oder links geblickt hatte —
in solchen bedenklichen Lagen gemeiniglich eine gute Regel. Vorwärts gehen hieß
meine Gefahr vergrößern, ich kehrte daher um, kletterte wieder hinauf und lief
um das obere Ende des einen dieser furchtbaren Löcher herum. Wäre irgend einmal
die Kruste schwach gewesen und unter meinen Fersen gebrochen, so hätte mich
keine Macht der Erde vom augenblicklichen Tode retten können. Während ich mir
mit dem Stabe für die Füße einen Platz nach dem andern machte, dachte ich an
Professor Tyndal's gefährliches Auf- und Absteigen am Monte Rosa. Endlich stieß
ich zu meinen Gefährten, die den Weg gefunden hatten, auf dem wir herauf
gekommen waren, und nachdem wir einigemal ausgeglitten und uns etwas verstaucht
und bedeutende Brauschen erhalten hatten, erreichten wir Alle glücklich den
Grund und waren froh, daß wir von dem Vulkan weg waren und, auf Banda Neira
landend, uns wieder auf festem Lande fühlten.

:::: { .wrap-60 .caption }
![Besteigung des brennenden Berges auf Banda. — Durch ein Farnkraut gerettet.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_174.jpg "Besteigung des brennenden Berges auf Banda. — Durch ein Farnkraut gerettet."){#b174}
::::

Einige Tage konnte ich kaum gehen oder meine Arme bewegen, aber diese Lähmung
verging bald wieder; anders war es mit den Eindrücken, die jene Gefahren auf
mein Gemüth gemacht hatten: selbst jetzt noch wird, wenn ich plötzlich aus dem
Schlafe erwache, die Vergangenheit zur Gegenwart, ich stehe wieder auf der
Landzunge, auf beiden Seiten einen furchtbaren Abgrund, oder rette mich, indem
ich *jenes* Farnkraut packe.

Wie die Beamten erzählen, hatte vor vielen Jahren ein Herr die Kühnheit, den
Versuch zu machen, diesen Berg allein zu besteigen. Da er zu der Zeit, wo man
ihn erwartete, nicht zurückkehrte, wurden eine Anzahl Eingeborne abgeschickt, um
ihn zu suchen. Eine Strecke unter dem Gipfel fand man seinen Leichnam. Die
Steine, denen er sich anvertraute, hatten wahrscheinlich nachgegeben; das
einzige Gefühl, das darauf folgen konnte, war, daß er fiel und eine Anzahl
betäubende Schläge hintereinander bekam, und das Leben war aus. Der Gouverneur
Arriens versicherte mir, der Gürtel loser Steine sei die gefährlichste Stelle,
die er je überschritten habe, obwohl er viele fast senkrechte Wände erstiegen
hatte, aber immer an Stellen, wo die Steine fest standen und man sicher fußen
und sich anhalten konnte. Wenn das Auf- und Absteigen nicht so schwierig wäre,
könnte man ganz oben am Krater den Schwefel in solchen Massen sammeln, daß er
einen wichtigen Ausfuhrartikel bilden würde. Die Behörden theilten mir mit, daß
in früheren Zeiten vieler gewonnen worden sei und daß die Eingebornen, welche
die gefährliche Besteigung unternahmen, immer so vorsichtig gewesen wären, ehe
sie den Weg antraten, sich *weiß* zu kleiden, damit sie, wenn sie bei dem
Versuch ihr Leben verloren, das Todten-Gewand anhatten, welches ihr Glaube
verlangt, und sofort in's Paradies aufgenommen wurden. Der erste Europäer, der
den Gipfel des Kraters erreichte, war, so viel ich weiß, Professor Reinwardt im
Jahre 1821; der zweite war Dr. S. Müller 1828; von da ab bis zum 13. September
1865, wo wir ihn bestiegen, hatte nur eine einzige Gesellschaft das schwierige
Unternehmen versucht: es geschah vom Dampfer „Aetna“ aus, dessen Namen wir in
dem Krater auf einem großen Steine fanden.

Die Höhe dieses Vulkans beträgt nur zweitausend dreihundert einundzwanzig
englische Fuß. Seine Grundfläche hält beträchtlich weniger als zwei Meilen im
Geviert. Der Größe nach ist er daher im Vergleich zu den riesenhaften Bergen auf
Lombok, Java und Sumatra unbedeutend; wenn wir aber das große Leiden und die
ungeheure Zerstörung an Eigenthum betrachten, die durch seine wiederholten
Ausbrüche verursacht worden sind, so wird er einer der wichtigsten Vulkane im
Archipel.^[^0703]^ Im Jahre 1615 kam im März ein Ausbruch vor, gerade, als der
General-Gouverneur Gerhard Reynst mit einer großen Flotte von Java anlangte, um
den Vertilgungskrieg zu vollenden, den die Holländer fast zwanzig Jahre lang mit
den Ureinwohnern geführt hatten.

Vor dem Jahre 1820 lebten eine Zeit lang viele Menschen auf den niedrigen
Flanken des Gunong Api, und es war ihnen gelungen, große Haine von
Muskatennußbäumen herzustellen. Am 11. Juni jenes Jahres, gerade vor zwölf Uhr,
begann in einem Augenblick ohne die geringste Warnung ein Ausbruch, der so
gewaltig war, daß die sämmtlichen Menschen sofort an's Ufer flohen und in Booten
nach Banda Neira übersetzten. Aus dem Gipfel stiegen senkrecht große Massen
Asche, Sand und Steine auf, die so erhitzt waren, daß sie wie glühende Kohlen
leuchteten. Die letzteren hagelten auf allen Seiten herab, „setzten“, wie die
Berichte sagen, „die Wälder in Brand und verwandelten bald den ganzen Berg in
einen einzigen ungeheuern Flammenkegel.“ Dies geschah leider während des
Westmonsun, und nach Banda Neira wurde eine so große Masse Sand und Asche
hinübergeführt, daß die Aeste der Muskatennußbäume sich niederbogen, bis sie
unter der Schwere derselben brachen, und alle Parks auf der Insel völlig
zerstört wurden. Selbst das Wasser wurde untrinkbar, in Folge der leichten
Asche, welche die Luft anfüllte und sich in jede Spalte setzte. Der Ausbruch
dauerte dreizehn Tage lang ununterbrochen fort und hörte nach sechs Wochen noch
nicht ganz auf. Bei dieser Erschütterung wurde der Berg, wie es schien, in
nordnordwestlicher und südsüdöstlicher Richtung durchspalten. Der große, thätige
Krater, den wir von der Stelle aus, wo wir hielten, um unser zweites Frühstück
zu genießen, auf den nordwestlichen Flanken des Berges unter uns sahen, entstand
damals, und ein zweiter sollte weiter oben zwischen jenem neuen Krater und dem
älteren liegen, der sich auf dem Gipfel des Berges befand. Ein Lavastrom ergoß
sich die westliche Wand herab in eine kleine Bai und baute eine Landzunge auf,
die hundert und achtzig Fuß lang ist. Das flüssige Gestein erhitzte das Meer
ringsum mehr als eine halbe Meile weit, und näher am Ufer wurden Eier in
demselben gekocht. Dieser Lavastrom ist um so merkwürdiger, weil die Vulkane im
ganzen Archipel sich dadurch charakterisiren, daß sie, anstatt geschmolzenes
Gestein auszuströmen, nur heiße Steine, Sand und Asche, nebst solchen Stoffen
auswerfen, wie sie da emporgeschleudert werden, wo die eruptive Kraft bereits
ihre größte Stärke erreicht hat und immer schwächer und schwächer wird.

Am 22. April 1824 begann ein Ausbruch, während der General-Gouverneur Van der
Capellen in der Rhede einlief, gerade so wie es zweihundert und neun Jahre zuvor
bei der Ankunft des General-Gouverneur Reynst geschah. Es stieg wieder plötzlich
von seinem Gipfel eine große Masse Asche auf, die von Wolken „schwarzen Rauches“
begleitet war, in welchen Blitze zuckten, während ein starkes Gedonner
dahinrollte, das die Kanonensalve von den Forts auf Neira vollständig erdrückte.
Am 9. Juni folgte ein zweiter Ausbruch, worauf eine vierzehntägige Ruhe eintrat;
dann schien der Vulkan seine Kraft wieder gewonnen zu haben, und abermals wurden
Asche und glühende Steine in die Luft geschleudert und fielen in Hagelschauern
auf seine Wände nieder.

Aber die Bewohner Bandas haben von Erdbeben gerade so viel gelitten wie von
vulkanischen Ausbrüchen, obwohl die letzteren gewöhnlich von schwachen Stößen
begleitet sind.^[^0704]^ Fast das Erste, was die Aufmerksamkeit auf sich zieht, wenn
man im Dorfe gelandet ist, sind die Trümmer, welche die letzte dieser
zerstörenden Naturerscheinungen verursacht hat. Viele Häuser wurden dem Erdboden
gleich gemacht, andere dagegen, die mit besonderer Vorsicht gebaut waren, litten
nur wenig Schaden. Ihre Mauern sind von Korallenfels oder Backsteinen
aufgeführt. Sie sind zwei bis drei Fuß dick und mit Schichten Mörtel beworfen.
An der äußern Seite sind in kurzen Zwischenräumen schräge Strebepfeiler
angebracht, so daß man die vielen großen Häuser in Banda fast eben so gut für
Festungen als für Wohnhäuser ansehen kann. Die erste Mahnung, die man erhielt,
daß die Zerstörung kommen sollte, war ein plötzliches Ausströmen des Wassers aus
der eingeschlossenen Bai, bis die Kriegsbrigg „Haai“, die bei acht bis neun
Faden vor Anker lag, den Grund berührte. Dann kam eine große Welle aus dem Ocean
herein, die sich wenigstens fünfundzwanzig bis dreißig Fuß hoch über den
niedrigen, westlichen Theil des Dorfes erhob, welcher vom Gunong Api nur durch
die schmale Sonnenstraße getrennt ist. Die Prauen, die an diesem Ufer lagen,
wurden gegen Fort Nassau hinaufgetrieben, welches damals, wie man mir an Ort und
Stelle versicherte, so vollständig verschlungen wurde, daß eins jener Boote der
Eingebornen, als das Wasser bis zu seiner gewöhnlichen Standlinie zurückgetreten
war, innerhalb des Forts stehen blieb. Der Theil des Dorfes, über welchen die
Fluth hinjagte, enthielt viel kleine Häuser, und fast alle Menschen, die sich in
denselben befanden, wurden mit fortgeführt. Das schnelle Hinausfließen des
Wassers aus der umschlossenen Bai (die in Wirklichkeit nur ein alter Krater ist)
wurde entweder durch die Erhebung des Bodens an jener Stelle, oder aber durch
ein solches Sinken des Meeresgrundes außerhalb derselben veranlaßt, daß das
Wasser in eine Vertiefung lief, die sich plötzlich gebildet hatte. Wir haben
keinen Grund, anzunehmen, daß im offenen Ocean eine große Bewegung stattgefunden
habe, und sicherlich gab es keine hohe Welle oder Springfluth, sonst würde sie
auf die Küsten der benachbarten Inseln getreten sein. Von der Rhede führen drei
Einfahrten oder Straßen nach dem offenen Meere hinaus. Zwei davon sind breit und
eine ist schmal. Als der ganze Gipfel des alten Kraters, das heißt, Banda Neira,
Gunong Api, Lontar und der Flächenraum, den sie einschließen, einen Augenblick
emporgehoben wurde, lief das Wasser schnell durch diese Straßen aus dem Krater
hinaus und verursachte nur starke Ströme, da aber das Land sogleich auf sein
früheres Niveau zurücksank, floß das Wasser herein, und die Ströme der beiden
breiteren Straßen, die sich trafen und vereinigten, wälzten sich weiter nach dem
innern Ende der schmalen Straße hin. Hier trafen sie alle zusammen, stauten sich
auf, breiteten sich über das anstoßende niedrig gelegene Dorf aus und
vernichteten viele Menschenleben. Am Hause des Residenten, einige Hundert
Schritte östlich von Fort Nassau, stieg das Wasser nur gegen zehn bis fünfzehn
Fuß über die Hochwasserstandslinie, und weiter östlich noch weniger. Die eben
angegebene Ursache konnte daher, wenn sie auch die Hauptursache war, doch an
sich nicht genügen, ein so hohes Steigen des Meeres über den südwestlichen Theil
von Banda Neira und den gegenüber liegenden Theil von Gunong Api herbeizuführen,
und ich vermuthe, daß noch eine zweite Ursache hinzukam, daß nämlich dort das
Land einen Augenblick unter sein eigentliches Niveau sank. Valentyn beschreibt
eine andere, weniger verheerende Erdbebenwoge folgendermaßen: „Im Jahre 1629 gab
es ein großes Erdbeben und eine halbe Stunde darauf eine Fluth, die sehr
bedeutend war und bei stiller Witterung eintrat. Das Meer zwischen Neira und
Selam“ (auf dem westlichen Theile von Lontar)“ stieg wie ein hoher Berg empor
und schlug an die rechte Seite von Fort Nassau, wo das Wasser neun Fuß höher als
bei gewöhnlichen Springfluthen stieg. Mehrere Häuser am Meere wurden in Stücke
gerissen und fortgespült, und das Schiff „Briel“, das in der Nähe lag, wurde
dreimal schnell herumgedreht.“^[^0705]^

Alle diese Ereignisse erscheinen jedoch, wenn wir einen Blick auf die frühe
Geschichte dieses alten Vulkans werfen, als wären sie erst gestern vorgefallen;
denn wenn wir nach der Analogie schließen dürfen und den bereits erwähnten
großen Krater zum Führer nehmen, der noch heute in den hohen Tenger-Bergen auf
Java existirt, so sehen wir im Geiste einen ungeheuern vulkanischen Berg vor
uns. Aus seinem hohen Krater ergießt sich im Verlaufe der Zeit ein Lavastrom
nach dem andern; die Lava ist fest geworden und hat sich in den Trachyt von
Lontar verwandelt. Auf jene Periode folgt eine andere, in welcher Asche, Sand
und heiße Steine ausgeworfen werden, und welche unmerklich in die Neuzeit
übergeht. Bei einer dieser mächtigen Geburtswehen verschwand die westliche
Hälfte der Kraterwand unter dem Meere, falls der Senkungsproceß schon damals so
weit gegangen ist. Sie sinkt langsam fort, bis sie wenigstens vier Fuß tiefer
steht als heutigen Tages, denn in jener Tiefe fanden wir auf der Westspitze
Lontars eine große Bank von Korallengestein. Die äußeren Inseln werden jetzt
gänzlich untergetaucht. Auf die Periode der Senkung folgt eine Zeit der
Erhebung, aber erst als die langsam bauenden Korallenpolypen große Riffe
hergestellt hatten, die weiße, kreidige Klippen geworden sind, erreichten sie
ihre gegenwärtige Höhe über dem Meere. Nach und nach breitet sich abwärts eine
tropische Vegetation aus, die dem sich zurückziehenden Meere auf der Ferse
folgt, und die Inseln werden genau das, was sie heutigen Tages sind.

Die Banda-Gruppe bildet nur einen Punkt in dem weiten Flächenraume der
Residentschaft Banda. Dieselbe umfaßt den ganzen östlichen Theil von Ceram, die
Südwestküste von NeuGuinea und die vielen Inseln südlich und südwestlich bis zum
nördlichen Theile von Timur. Südöstlich von Ceram steht die Ceram-Laut-, das
heißt, „seewärts liegende Ceram-“ oder Keffing-Gruppe, die siebzehn Inseln
zählt. Ihre Bewohner sind jenen ähnlich, die ich auf der Südküste von Ceram sah,
und gehören nicht zur papuanischen oder Neger-Race. Sie sind große Handelsleute
und besuchen fortwährend die anliegende Küste Neu-Guineas, wo sie Paradiesvögel,
viele *Loris* oder Papageien verschiedener Gattungen, „Krontauben,“
Megapodiidae, wohlriechende Hölzer und sehr beträchtliche Massen wilder
Muskatennüsse einkaufen, welche sie dann an die Bugis-Händler wieder verkaufen,
die auf ihren Fahrten hinaus- und heimwärts hier in Banda anlegen. Ich sah viele
der wilden Muskatennüsse, die sie aus Neu-Guinea mitgebracht hatten. Anstatt
kugelrund, wie die in Banda cultivirten, sind sie im Umriß elliptisch, oft 1 bis
1¼ Zoll lang und gegen ¾ Zoll im Durchmesser. Sie haben jedoch nicht das starke,
scharfe Aroma der Muskatennüsse von Banda, und dies ist, wie mir versichert
wurde, überhaupt bei allen wildwachsenden, man mag sie finden, wo man will, und
selbst bei jenen der Fall, die man auf Sumatra und Pinang aus Samen und Pflanzen
zieht, die ursprünglich von den Banda-Inseln hingeschafft wurden. Wilde
Muskatennüsse finden sich noch auf Damma südwestlich von Banda, sowie auf
Amboina, Ceram, Buru, Batchian, den Obi-Inseln und Gilolo, auch auf den östlich
von letzterem gelegenen Inseln und auf der Nordküste des westlichen Theils von
Neu-Guinea. Diese Frucht wird weit verpflanzt durch die „Nußknacker“, zwei große
Tauben-Arten, Columba aenea Tem. und Columba perspicillata Tem., welche die mit
der Macis bedeckten Nüsse verschlingen. Die Macis ist der einzige Theil, der
verdaut wird. Der in seiner harten, glatten Schale eingeschlossene Kern geht
bald wieder ab, während er seine Keimfähigkeit noch hat, und ein junger Baum
schießt auf fern von seinem Mutterstamme.

Oestlich von den Bandas liegt die Goram-Gruppe, die aus drei Inseln besteht. Sie
sind von Eingebornen bewohnt, die sich zur mohammedanischen Religion bekennen.
Südöstlich von Goram liegt die Matabella-Gruppe. Diese Gruppen stehen so
beisammen, daß sie nur einen einzigen Archipel bilden. Die Ceram-Laut-Inseln sind
niedrig, dagegen die zu Goram und Matabella gehörigen hoch. Auf der Insel Teor
oder Tewer, in der letztgenannten Gruppe, gibt es einen Vulkan, der 1659 einen
großen Ausbruch erlitt. Nach der Beschreibung des Herrn Wallace bestehen die
Matabellas aus drei- bis vierhundert Fuß hohen Korallenriffen. Die Bewohner
dieser Inseln gehen zuweilen westlich bis Sumbawa und Bali hinüber. Die
„Südöstlichen Inseln“ beginnen in Norden mit der Ki-Gruppe, zehn an Zahl,
südlich vom vorigen Archipel. Drei von den Kis sind große Inseln, und zwei sind
hoch; auf der einen steht eine Spitze, die man auf ungefähr dreitausend Fuß
schätzt. Sie sind so gut bevölkert, daß sie muthmaßlich über zwanzigtausend
Seelen enthalten. Die Eingebornen sind sehr betriebsam und als Bootbauer
berühmt. Das Holz, das sie benutzen, kommt von ihren eignen Bergwänden, und
Eisen brauchen sie nicht, um vollständige Boote von beträchtlicher Größe
herzustellen, die sie an die Bewohner jener ganzen Gegend des Archipels
verkaufen. Weiter nach Osten liegen die Aru- (im Holländischen: Aroe-) Inseln,
das heißt, „die Inseln der Casuarina-Bäume.“ Sie zählen gegen achtzig, sind sehr
niedrig und bilden eine etwa hundert Meilen lange und halb so breite Kette. Wenn
man sie in Westen sieht, erscheinen sie wie eine einzige fortlaufende, niedrige
Insel; kommt man aber näher, so findet man, daß verwickelte Kanäle sich zwischen
denselben hinwinden, durch welche starke Fluthströme laufen. Die Bewohner sollen
genau denjenigen von Haruku, Saparua und Nusalaut gleichen. Die ganze
Bevölkerung wird nur auf vierzehntausend berechnet. Einige sind Christen, und
man hat zwei oder drei eingeborne Schullehrer aus Amboina dort angestellt. Auf
der östlichen Insel sollen Papuaner leben. Auf den seichten Korallenbänken
dieser niedrigen Inseln werden große Massen Tripang gesammelt, und im Meere
sieht man den Dugong oder die Seekuh, Halicore dugong Cuv. Hier findet sich der
große Paradiesvogel, Paradisea apoda, und auch der rothe Königsparadiesvogel,
Paradisea regia. Die Bälge dieser schönen Vögel wurden wahrscheinlich viele
Jahrhunderte lang von hier nach Banda gebracht und an die chinesischen Händler
verkauft; aber die erste Nachricht über dieselben haben wir durch Pigafetta
erhalten, der Magellan's Flotte begleitete. Er sagt, der König von Bachian,
einer Insel westlich von der Südspitze Gilolos, habe seinen Reisegefährten einen
Sclaven und beinahe zweihundert Pfund Gewürznelken als Geschenk für ihren
Kaiser, Karl V., sowie auch „zwei höchst schöne todte Vögel gegeben. Sie sind
etwa so groß wie eine Drossel, haben kleine Köpfe, lange Schnäbel, Beine von der
Länge einer Handbreite und so schwach wie ein Federkiel. Anstatt eigentlicher
Flügel haben sie lange Federn von verschiedenen Farben, wie große Schmuckfedern.
Der Schwanz gleicht dem der Drossel. Mit Ausnahme der Flügel, haben alle Federn
eine dunkle Farbe. Er fliegt nie, außer wenn der Wind geht. Man sagte uns, diese
Vögel kämen aus dem irdischen Paradiese, und sie nannten dieselben
*Bolondinata*^[^0706]^, das heißt, „Gottesvögel“.“ Die Portugiesen übersetzten
dieses Wort in ihre Sprache mit „ave de paraiso“, daher unser Name
„Paradiesvögel“, ein gut gewählter Name, denn bei manchen Arten sehen die Federn
ganz wie die brillantesten Juwelen aus. Südwestlich von den Ki-Inseln liegt
Timur-Laut, und wenn wir weiter nach Timur hin gehen, kommen wir zu den
„Südwestlichen Inseln“, die aus der Baba-, Sermatta-, Letti-, Roma-, Wetta- und
Lamma-Gruppe bestehen, welche wir bemerkten, als wir auf dem Dampfer von Dilli
wegfuhren.

Kehren wir von Wetta nach Norden zurück, so kommen wir nach Gunong Api, einem
unbewohnten Vulkan, der sich zwischen sechs- und siebentausend Fuß über das Meer
erhebt. Er ist eine wohlbekannte Landmarke für die Schiffe, die nach China
wollen und die Durchfahrt von Ombay heraufgekommen sind, oder welche die
Floris-See herabkommen und durch jene Straße nach dem indischen Ocean
hinausfahren wollen. Nordöstlich von Gunong Api liegen die Lucipara- und
Schildkröten- (im Holländischen Schilpad-) Inseln, die häufig Prauen von Amboina
besuchen, um Schildpatt zu holen. Oestlich von Gunong Api steht Nila, ein
thätiger Vulkan, gegen siebzehnhundert Fuß hoch, und nördlich von ihm befindet
sich Serua, ein bloßer vulkanischer Kegel, der schroff aus dem Meere aufsteigt.
Im Jahre 1694 fand bei diesem Vulkan ein großer Ausbruch statt. Ein Theil der
Kraterwand stürzte ein, und die Lava floß dermaßen über, daß die ganze Insel,
wie man es darstellt, ein einziges „Feuermeer“ wurde und die sämmtlichen
Bewohner sich genöthigt sahen, nach Banda zu fliehen. Im September 1844, nach
einer Reihe von hundert und fünfzig Jahren, fing wieder ein Ausbruch an, der
abermals Jedermann zwang, seine unwirthlichen Ufer zu verlassen. Seit jener Zeit
hat man sich von Neuem dort angesiedelt, und hier in Banda liegen viele Boote,
die seine Bewohner in der letzten Hälfte dieses Monats bringen, wo Tage lang
ununterbrochen kein Lüftchen das spiegelglatte Meer kräuselt — in der That
stille Tage. Da die Eingebornen kein Eisen haben, so wird das ganze Boot aus
Holz gebaut. Der mittlere Theil ist niedrig, der Bug und das Hintertheil aber
biegen sich hoch empor; die Boote sind daher ganz anders als alle, die ich sonst
in einer Gegend des Archipels gesehen habe, und erinnern an die Darstellungen,
die man gewöhnlich von jenen gibt, welche die Eingebornen in manchen Gegenden
der Südsee benutzen.

Während ich meine Aufmerksamkeit auf die Geologie gewandt hatte, suchte der
Eingeborne, der mir half Muscheln sammeln, nach einem „Jäger“, das heißt, nach
Einem, der Vögel abzubalgen versteht. Er hatte das Glück, bald Einen zu finden,
der ebenfalls ein Eingeborner von Amboina war, denn alle diese Eingebornen haben
eine Abneigung gegen Jeden, der aus einem andern Dorfe stammt, und treten nur
mit ihm in Verbindung, wenn sie von ihren eignen Leuten Keinen finden können. In
den wenigen Tagen, die wir auf den Bandas waren, sammelten sie mehrere Arten
sehr schöner Königsfischer (Alcedo ispida). Wer nur unsere dunkelfarbigen
Exemplare gesehen hat, kann sich von dem prächtigen Gefieder, welches diese
Vögel im tropischen Morgenlande annehmen, kaum eine Vorstellung machen. Auch
waren sie so glücklich, einige herrliche Exemplare eines sehr seltenen und
werthvollen Vogels, der kaum einen Schwanz und acht ganz verschiedene Farben
hat, der Pitta vigorsi, zu finden. Eine verwandte Art kommt auf den Arru-Inseln,
eine zweite auf Buru, eine dritte auf Gilolo und eine vierte auf Celebes vor;
auf der großen Insel Ceram aber ist noch keine bekannt.

Wir dampften jetzt nach Amboina zurück, und während die Jacht Kohlen einnahm und
sich zur Fahrt nach Ceram rüstete, ging ich mit dem Gouverneur quer über
Laitimur hinüber. Unserm Zuge voran schritt ein Eingeborner, der eine große
holländische Flagge trug, und hinter ihm kam ein „Hauptmann“, auf der rechten
Seite von einem Manne unterstützt, der eine Tifa, und auf der Linken von einem
zweiten, der einen Gong schlug. Dann kam der Gouverneur, von einem Dutzend
Kulies in einem großen Stuhle getragen, und ich, in einem ähnlichen Stuhle von
derselben Anzahl Kulies fortgebracht. Von der Stadt aus stiegen wir sofort eine
Reihe Hügel hinauf, die spärlich mit Gesträuch bedeckt waren und aus weichem,
rothem Sandstein bestanden, welcher rasch zerfällt und offenbar einen sehr neuen
Ursprung hat. Er findet sich auf der größten Höhe, über die wir setzten, und die
fünfzehnbis achtzehnhundert Fuß über dem Meere liegt. In der Nähe dieses Punktes
stiegen wir in einen kleinen Wasserriß hinab, wo der weiche Sandstein weggespült
worden und die darunter liegenden Felsen sichtbar waren. Hier fanden wir
Feldspath-Porphyr und Serpentin. Von da gingen wir noch über andere
Sandsteinhügel und kamen am Dorfe Rutang zur Meeresküste hinab. Wir hofften
einen kleinen Granithügel zu finden, den Dr. Schneider entdeckt hatte, waren
aber nicht im Stande, die Identität der von ihm beschriebenen Stellen zu
ermitteln. Dr. Bleeker, der im Jahre 1856 nach Ema hinüberging, sagt, die ersten
Hügel, die er erstieg, hätten aus Korallengestein bestanden, und als er sich
nach der Meeresküste hinabbegeben, sei er wieder auf dasselbe gestoßen. Wir
bemerkten es damals nicht, aber auf meinem ersten Ausflug nach der Cacaoplantage
auf Hitu fand ich ein langes Korallenriff, das volle fünfhundert Fuß über dem
Meere stand. Es war eine vollkommene Wiederholung des Riffes, das ich in der Bai
des portugiesischen Dorfes Dilli am nördlichen Ende von Timur besuchte. Auf
seinem Gipfel war eine kleine Stelle abgeholzt worden, und dort fand ich mehrere
Paare der ungeheuer großen Muschelschalen von der Pridacna gigas, die, wie es
ihrer bezüglichen Lage nach schien, einst von dem weichen Korallengestein
theilweise umgeben waren und, als dasselbe weggespült wurde, auseinander fielen.
Sie waren sehr beschädigt, hatten aber nicht mehr als die Hälfte ihres Gewichtes
verloren. Von Menschen waren sie offenbar nicht dorthin gebracht worden; denn
die Eingebornen benutzen sie selten oder nie als Nahrungsmittel. Sie können sich
die Mühe ersparen, solche große zweischalige Weichthiere zu sammeln, da sie die
Sagopalmen in Fülle haben und diese Bäume nur zu fällen und das Mark
herauszugraben brauchen, um Nahrung in Ueberfluß zu bekommen. Wenn sie in
früheren Zeiten die Tridacna als Lebensmittel sammelten, so hätten sie gewiß die
großen Schalen, deren jede ursprünglich hundert Pfund oder noch mehr wog, nicht
eine Meile weit in die Berge getragen, sondern hätten das Thier herausgenommen
und die Muscheln am Ufer liegen lassen. Der Gouverneur Arriens, der diese in der
Neuzeit entstandenen Riffe sorgfältig studirt hatte, sagte mir, er habe sie bis
achthundert Fuß hoch über dem Meere gefunden, aber weiter hinauf scheinen sie zu
verschwinden.

Als wir wieder zurückgingen, machten wir auf den Hügeln hinter der Stadt eine
Zeit lang Halt, um die prachtvolle Aussicht auf die Bai und die hohen Berge zu
genießen, die auf der gegenüberliegenden Seite stehen. Da zertheilten sich
gerade die breiten Schichtwolken, die in Westen trieben, und Strahlen glänzenden
Sonnenlichts schossen durch ihre Risse und erleuchteten das dunkle Wasser unter
uns. Damals lagen der Stadt gegenüber nicht viel Schiffe und Prauen vor Anker,
aber man sagte mir, etwa einen Monat später würden viele ankommen, denn um den
fünfzehnten September, wo wir von Banda anlangten, hatte die trockne Jahreszeit
mit ihrem heitern Himmel und leichten Winden begonnen.

Schiffe und Prauen jeder Art kommen in einem Jahre ungefähr zweihundert nach
Amboina. Die Prauen gehören den Eingebornen selbst und stehen unter ihrem
Befehl; die meisten Schiffe aber werden von Mestizen befehligt und gehören
Arabern und Chinesen, die in der östlichen Gegend des Archipels den größern
Theil des Handels betreiben. Seitdem eine Dampfschifffahrtslinie hergestellt
ist, benutzen die Araber und Chinesen dieses Mittel, ihre Waaren von Batavia und
Surabaya, wo sie dieselben direct aus Europa empfangen, hierher zu schaffen. Der
ganze Werth der Einfuhr beträgt eine halbe bis dreiviertel Million holländische
Gulden. Der Hauptartikel besteht in Baumwollenwaaren; dann kommt zunächst Reis,
der zum Unterhalt der Truppen den ganzen Weg von Java und Sumatra hergefahren
wird. Auf allen hiesigen Inseln wird nur sehr wenig Reis gebaut, weil es keine
niedrig gelegenen, ebenen Ländereien gibt, die sich zu seinem Anbau eignen. Auf
den Bandas ist die ganze Aufmerksamkeit der Bevölkerung der Cultur der
Muskatennuß gewidmet, so daß sie in Betreff der Lebensmittel völlig von anderen
Inseln abhängen. Die wichtigsten Ausfuhrartikel von Amboina sind Gewürznelken,
Cacao, Kayun-puti-Oel, Muskatennüsse, verschiedenartige Hölzer und Macis. Früher
pflegten die Bewohner von Ceram-Laut, Goram und den Arru-Inseln ihren Tripang,
Schildpatt, Paradiesvögel und Massoi-Rinde in den Hafen von Amboina zu bringen,
um diese Waaren an die Bugis zu verkaufen, aber die letzten vierzig bis fünfzig
Jahre sind die Bugis von Macassar direct nach jenen Inseln gefahren und haben
mit den Bewohnern in ihren eignen Dörfern gehandelt. Im Jahre 18654 wurden
Amboina, Banda, Ternate und Kavöéli zu Freihäfen gemacht; dies hat jedoch an
keinem dieser Plätze den Handel wesentlich gehoben.

Am blühendsten war der Handel in Amboina während der Zeit, wo die Engländer es
zum letzten Mal inne hatten, von 1814 bis 1816. Der Hafen war damals frei; als
er aber von Neuem in die Hände der Holländer überging, wurde wieder Zoll
verlangt, der den Handel in andere Kanäle trieb, wo er noch immer bleibt,
ungeachtet es jetzt keinen Zoll mehr gibt. Das richtige Mittel hat man
angewandt, aber es war zu spät. Dasselbe Schicksal hat auch der Handel in
Batavia gehabt, wo die schweren Zölle die Händler aus dem östlichen Theile des
Archipels bewogen haben, direct in den Hafen von Singapore zu segeln.

Ich war lange in Amboina gewesen, ehe ich ermitteln konnte, wo Rumphius' Grab
liegt, und selbst dann fand ich es nur durch Zufall — so selten spricht man
gegenwärtig von dem großen Manne. Von dem Anger hinter dem Fort führt eine schön
beschattete Straße nach Osten hinauf, und der Fremde richtet, während er an
diesem stillen Platze spazieren geht, seine Aufmerksamkeit auf eine kleine,
viereckige Säule, die in einem Garten steht. Eine dichte Gruppe Kaffeebäume
schließen sie fast in ihre herabhängenden Zweige ein, als versuchten sie
dieselbe vor Wind und Regen und vor der zerstörenden Hand der Zeit zu schützen.
Unter jenem einfachen Denkmale ruhen die sterblichen Ueberreste des großen
Naturforschers.

Die Inschrift, die sich selbst erläutert und zeigt, wie nahe diese heilige
Stätte daran war, für immer gänzlich vernachlässigt und vergessen zu werden,
lautet folgendermaßen: 


:::: align-center
MEMORIAE SACRUM GEORGII EVERARDI RUMPHII.
::::
:::: { .align-center .fs-xxs }
de re hotanica et historia naturali optime meriti
::::
:::: align-center
TUMULUM
::::
:::: { .align-center .fs-xxs }
dira temporis calamitate et sacrilega manu fere
::::
:::: align-center
DIRUTUM.
::::
:::: { .align-center .fs-xxs }
Manibus placatis restitui jussit<br />
et<br />
pietatem reverentiamque publicam testiticans
::::
:::: align-center
HOC MONXNUMENTUMI<br />
IPSE CONSECRAVIT
::::
:::: { .align-center .fs-xxs }
Godarus Alexander Gerardus Philippus<br />
Liber Baro A Capellen<br />
Totius Indiae Belgieaeque
::::
:::: align-center
PRAEFECTUS REGIUS.
::::
:::: { .align-center .fs-xxs }
Amboinae Mensis Aprilis,<br />
Anno Domini M. DCCC.XXIV.
::::

*Georg Eberhard Rumpf,* dessen Name zur Anerkennung des großen Dienstes, den er
der wissenschaftlichen Welt geleistet hat, in Rumphius latinisirt worden ist,
war ein Deutscher, aus einer kleinen Stadt in Hessen-Cassel gebürtig. Er wurde
um das Jahr 1626 geboren, studirte Medicin, ging im Alter von achtundzwanzig
Jahren nach Batavia, trat in den kaufmännischen Dienst der holländischen
Ostindischen Compagnie und begab sich von da weiter nach Amboina, wo er den Rest
seines Lebens verbrachte. Zweiundvierzig Jahre alt, beabsichtigte er eine Reise
in sein Vaterland zurück, wurde aber plötzlich blind und verließ daher seine
neue Insel-Heimath nie wieder; trotz seiner Blindheit setzte er seine
Lieblingsstudien in der Naturgeschichte bis zu seinem Tode fort, der 1693
erfolgte, wo er das reife Alter von siebenundsechzig Jahren erreicht hatte.

Sein großes Werk über die Muscheln von Amboina, das erst 1705, zwölf Jahre nach
seinem Tode, veröffentlicht wurde, war lange Zeit das anerkannte Muster, auf
welches alle conchyliologischen Schriftsteller sich beriefen. Sein umfassendstes
Werk war jedoch das „Herbarium Amboinense“ oder „Amboinseh Kruidhoek“, das erst
achtundvierzig Jahre nach seinem Tode aus dem holländischen Archiv befreit und
veröffentlicht wurde. Es enthält die Namen und genaue Beschreibung der Pflanzen
dieser Gegend, ihre Blüthezeit, ihre Standorte, ihren Gebrauch und die
Behandlungsweise derjenigen, die cultivirt werden. Wenn wir bedenken, daß zu
seiner Zeit weder die Botanik noch die Zoologie zu einer Wissenschaft geworden
waren, und ferner erwägen, wie viele und genaue Belehrung er uns gibt, so
verleihen wir ihm einstimmig mit seinen Zeitgenossen den hohen, aber
wohlverdienten Ehrennamen: „Der Indische Plinius.“ 

:::

[^0700]: [Diesen Eunong Api darf man nicht mit einem andern ähnlichen Vulkan desselben Namens nördlich von Wetta, und noch einem dritten in der Nähe der Nordostspitze Sumbawas, am nördlichen Eingange in die Sapi-Straße, verwechseln.]{.footnote}

[^0701]: [De Barros in Crawfurd's „Dictionary of the India Islands.“]{.footnote}

[^0702]: [Später erfuhr ich, daß, als er in Frankreich ankam, zwei derselben noch lebten.]{.footnote}

[^0703]: [Von Valentyn und späteren Schriftstellern erfahren wir, daß Ausbrüche in folgenden Jahren vorgekommen sind: 1586, 1598, 1609, 1615, 1632, 16890, 1696, 1712, 1765, 1775, 1778, 1820 und 1824.]{.footnote}

[^0704]: [Starke Erdbeben ohne vulkanische Ausbrüche sind vorgekommen in den Jahren 1629, 1683, 1710, 1767, 1816 und 1852.]{.footnote}

[^0705]: [Daß in diesem Falle das in der Rhede befindliche Wasser nicht in das Meer hinausströmte, und daß die „Fluth“ erst eine halbe Stunde später eintrat, als der Stoß stattgefunden, zeigt, daß diese Welle ihren Ursprung in etwas Anderem batte, und daß man nicht, wie bei der Erklärung der großen Woge von 1852, anzunehmen braucht, es habe sich irgend ein Theil der Inselgruppe gehoben oder gesenkt.]{.footnote}

[^0706]: [Herr Crawfurd meint, dies sei eine Corruption von hurungdewata, das im Malaiischen „Gottesvögel“ bedeutet.]{.footnote}

