# <small>Achtes Kapitel.</small><br />Buru. {#acht .unnumbered}

::: justified

*Den 25. September.* — Ich dampfte von Amboina die Bai hinab, diesmal nicht ohne
ein leises Gefühl der Traurigkeit; denn ich erinnerte mich der vielen
glücklichen Stunden, die ich mit Muschelsammeln an seinen Küsten und mit
Umherschwärmen auf seinen hohen Bergen verbrachte, und vergegenwärtigte mir, daß
ich diese Freuden wahrscheinlich nie wieder genießen würde. Seit meiner Ankunft
in Batavia waren erst drei Monate vergangen, aber ich hatte so viele und so
verschiedene Scenen durchgemacht, daß es mir vorkam, als sei Amboina ein Jahr
lang meine Heimath gewesen — und so scheint es mir heute noch.

Als wir zur Mündung der Bai heraus waren, nahmen wir unsern Cours nach Westen
und hielten uns so nahe am Lande, daß ich eine schöne Gelegenheit hatte, mir die
Orte noch einmal zu besehen, die ich während eines heftigen Sturmes besucht
hatte, wo das Meer sich in schäumender Brandung längs der Küste hin wälzte und
donnerte.

Auf der Höhe der Westspitze Cerams liegen drei Inseln: Bonoa, Kilang und Manipa.
Bonoa, die östlichste, ist hügelig, gegen zwölf Meilen lang und halb so breit.
Ihre Bevölkerung ist in Christen und Mohammedaner getheilt, und Jeder hat einen
so bittern Haß gegen den Andern, daß die Christen sich endlich entschlossen, ihr
Vaterland zu verlassen und im Jahre 1837 nach Bachian zogen. Dadurch kamen die
Gewürznelken-Gärten auf Bonoa in Gefahr, vernachlässigt zu werden, und der Mann,
der damals Gouverneur der Molukken war, schickte deshalb Boten zu ihnen, um sie
zur Rückkehr zu bewegen; da dies nichts half, begab er sich selbst in einem
Kriegsschiff hin und brachte sie zurück. — Von Anmboina fuhren wir die Straße
zwischen Kilang und Manipa hinauf, die nicht ganz eine Meile breit ist und durch
lange, zungenförmige Korallenriffe, die von mehreren Spitzen vorspringen, noch
viel schmäler gemacht wird. Von Süden her war eine frische Brise aufgestiegen,
und unter voller Dampfkraft und gutem Druck der Segel durchfurchten wir die
Wellen, die sich gegen den Wind emporwälzten. In allen diesen Straßen sind die
Fluthströmungen stark und an vielen Stellen so geschwind, daß selbst ein gutes
Boot, wenn es ihnen entgegenfährt, mit Rudern nicht vorwärts kommt; dies macht
viele der schmalen Kanäle für die Boote der Eingebornen sehr gefährlich.

Jenen Abend sahen wir die hellen Feuer, die von den Fischern auf den Küsten
Bonoas aufgebaut waren, auf unserer Backbordseite, und am nächsten Morgen
befanden wir uns in der Nähe der Sieben Brüder, einer Inselgruppe auf der
Westseite der Sawai-Bai. Hier liegen drei gefährliche Riffe, die auf den
Seekarten nicht verzeichnet sind, eine Meile oder noch weiter vom Ufer. Während
wir vorbeifuhren, sahen wir am obern Ende der Bai drei- bis viertausend Fuß hohe
Berge neben dem Meere stehen. Zu Mittag ankerten wir in dem kleinen Hafen von
Wahai, der durch Korallenriffe gebildet wird, welche bei niedriger Ebbe entblößt
sind. Leider ist sie zu klein, als daß Segelschiffe sicher hineinfahren können,
sonst würden unsere Walfischfänger, die diese Meere befahren, sie dann und wann
besuchen. Das ganze Dorf besteht aus einem kleinen Fort, einem Hause für den
Commandanten, der im Capitänsrange steht, einem Hause für den Arzt und einigen
Hütten der Eingebornen, die auf beiden Seiten liegen. Der einzige Verkehr, den
die Bewohner dieses isolirten Postens mit der übrigen Welt haben, wird durch
Kulies vermittelt, die vom obern Ende der Elpaputi-Bai nach dem obern Ende der
SawaiBai hinübergehen und dann an der Küste herkommen. Alle Eingebornen im
Innern sind von der holländischen Regierung ganz unabhängig, und die Eingebornen
von der Küste, welche die Briefpost tragen, sind unterwegs jeden Augenblick der
Gefahr ausgesetzt, beraubt oder ermordet zu werden.

Mein Jäger begann sofort Vögel zu sammeln, während ich die Ufer nach Muscheln
durchsuchte und kaufte, was die Eingebornen zufällig in ihren elenden Wohnungen
hatten. Die gemeinste Muschel ist hier eine Auricula. Ihre eigenthümliche
Oeffnung ist, wie ihr Name besagt, der des menschlichen Ohres ähnlich. Sie lebt
auf den weichen, schlammigen Flächen, wo der vielwurzlige Mangelbaum gedeiht.
Die seltenste und werthvollste Muschel, die man hier findet, und überhaupt eine
der seltensten, die in allen diesen Meeren leben, ist die Rostellaria
rectirostris. Sie findet sich so selten, daß ein Paar hier oft für zehn Gulden
(5 Thlr. 18 Sgr.) verkauft wird. Mein Jäger kehrte bald mit zwei großen Tauben,
der Carpophaga luctuosa, und einem sehr vollkommenen Exemplar von jenem
berühmten Vogel, dem Platycercus hypophonius G. R. Gray, zurück, den die
Malaien, weil er der schönste jener ganzen brillant gefiederten Familie ist, den
Castori rajah oder „Fürsten-Papagei“ nennen. Für einen Papagei ist er ein
kleiner Vogel. Der Kopf, Hals und die unteren Theile sind glänzend
scharlachroth; die Flügel haben ein dunkles, kräftiges Grün, der Rücken und
Rumpf ein glänzendes Lasurblau, das im Schwanze, der fast so lang wie der Leib
ist, in ein noch dunkleres Blau übergeht. Diese Vögel fliegen gewöhnlich
paarweise, und wenn sie durch das grüne Laubwerk schießen und man ihre graziösen
Gestalten und ihr brillantes Gefieder erblickt, kommt es Einem vor, als werde
man einen Augenblick an einen Traum vom Paradiese erinnert. Große Flüge rother
Loris, Eos rubra Gml., noch andere Arten kleiner Papageien und viele Sorten
Tauben besuchen die umliegenden Wälder, und an der Küste leben mehrere Arten
Königsfischer und Schnepfen. Diese seltene Jagd genoß ich drei Tage lang. Dann
dampften wir aus der kleinen Bai von Wahai hinaus, um nach der Insel Buru zu
fahren. Während wir Bonoa passirten, hielten wir uns nahe am Ufer und sahen ein
großes, weißes Denkmal, das von den Portugiesen errichtet wurde und
wahrscheinlich einer der Padrões oder „Entdeckungssäulen“ ist, welche D'Abreu
dort aufstellte, als er diese lange gesuchten Inseln zum ersten Mal erreichte.
Bald darauf passirten wir Swangi, „die Geister-Insel,“ einen einsamen Felsen bei
Manipa, auf dem, wie die abergläubischen Eingebornen meinen, ein böser Geist
spuken soll.

Buru, die Insel, nach welcher unsere Reise ging, liegt einige Meilen westlich
von Manipa. Ihr Flächeninhalt wird auf ungefähr zweitausend sechshundert
Quadrat-Seemeilen geschätzt, so daß sie um die Hälfte größer ist als Bali oder
Lombok. Ihre Gestalt ist eiförmig; die größte Axe geht von Osten nach Westen.
Ihre Küsten sind nicht, wie die aller größeren Inseln jener Gegend, ausgezackt,
sondern ganz, außer an der nordöstlichen Ecke, wo sie zurücktreten und die große
Bai von Kayéli bilden. Der Eingang in diese Bai liegt zwischen zwei hohen Caps,
die drei bis vier Meilen von einander entfernt sind, so daß sie in Nordosten dem
Meere ganz offen steht. Innerhalb der Caps werden die Küsten niedrig und bilden
in Südwesten einen großen Morast. Von Osten nach Westen dehnt sich die Bai so
weit aus, daß sie gegen sieben Meilen lang ist. Auf den an der Südseite
derselben hinlaufenden Niederungen liegt die holländische „Besitzung“ oder der
Posten, der ebenfalls Kayéli heißt. Hier steht ein kleines, gut gebautes Fort,
in welchem ein Lieutenant und Arzt nebst einer Compagnie Miliz von Java oder
Madura liegen. Das Civil-Departement verwaltet ein *Controleur,* und der
Gouverneur hatte die Güte, mir ein Schreiben an ihn zu geben; er wie seine liebe
Gattin nahmen mich sofort freundlich auf, und die Dinge gestalteten sich so, daß
ich bei ihnen und dem Arzte mich eine lange Zeit aufhalten mußte. Der Plan, den
der Gouverneur vorschlug, ging dahin, daß wir fünf Tage nach der Zeit, wo der
Dampfer mich in Kayéli landete, nach Ternate und Neu-Guinea abfahren wollten.
Diese fünf Tage vergingen, aber es erschien kein Dampfer. Einmal über das andere
paßte ich Stunden lang auf und hoffte, ja glaubte fast, Rauch am Horizonte
unterscheiden zu können und den „Telegraph“ bald in den Hafen kommen zu sehen.
So verfloß eine Woche, dann zehn Tage, und nun waren Alle, wie ich, zu der
Ueberzeugung gekommen, daß etwas Unerwartetes eingetreten und ein Unglück
geschehen sein müsse. Aber was war es? Das wußte Niemand. In solcher Ungewißheit
und Besorgniß vergingen fünfzehn Tage; da sah man eine große Prau vom Meere her
kommen. Sie brachte mir einen Brief vom Gouverneur Arriens, worin er mir
mittheilte, daß gerade in dem Augenblicke, wo er im Begriff gewesen, wie er
beabsichtigt hatte, mich abzuholen, die Nachricht gekommen, daß in Ceram eine
große Empörung ausgebrochen sei. Er begleitete sofort den Capitän eines großen
Kriegsschiffes, dem es oblag, alle Aufstände zu unterdrücken, auf den
Schauplatz. Als sie dem Dorfe gegenüber anlangten, landete der Capitän,
ungeachtet ihm Alle abriethen, mit einer kleinen Macht, in der Hoffnung, mit den
Rebellen unterhandeln zu können, aber er hatte kaum die Küste erreicht, als ein
Streifcorps von ihnen, das im Hinterhalt lag, eine Salve in sein Boot abfeuerte
und ihn zweimal bedeutend, aber nicht tödtlich verwundete. Ich sah mich jetzt
wirklich verbannt, denn die Jacht mußte nothwendig kommen und mich abholen. Ich
ergab mich daher ruhig in mein Schicksal und beschloß, die Gelegenheit zu
benutzen und von den schönen Vögeln der Insel eine Sammlung zu machen. Mein
erster Ausflug ging nach einer Klippe auf der Südostseite der Bai, in der Nähe
ihrer Mündung; sie bestand aus metamorphischen Schiefern, die durch Fugen und
Adern sehr gespalten waren und in kubischen Blöcken auseinander fielen. Eine
andere Stelle, die ich häufig besuchte, war der niedrige Morast auf der
Südwestseite der Bai, durch welchen ein so bedeutender Strom herausfließt, daß
ein großes Canoe drei Tagereisen weit auf demselben hinauffahren kann. Den
Kanälen entlang, die sich in dem Moraste befinden, steht ein dichter Wald,
dessen hochoben beginnende Aeste zusammenstoßen und eine beträchtliche Strecke
weit großartige, überdeckte Gänge bilden. Hier versammeln sich die Königsfischer
gern; sie sitzen auf den untersten Aesten und schießen dann und wann, gleich
fallenden Pfeilen, in das ruhige Wasser herab. Es war wonnevoll, während der
Hitze des Tages auf diesen kühlen und schattigen Kanälen hinzugleiten, die sich
hin und her winden, und zwar in einer so endlosen Reihe von Krümmen und Winkeln,
daß man der reichen, fast drückenden Vegetation, die Einen ununterbrochen
umgibt, nicht überdrüssig wird. An der Mündung jenes kleinen Flusses stehen
lange, seichte Sandbänke, die bei niedriger Ebbe entblößt sind; auf ihnen liegen
große Baumstämme und Klötze, die mit den Strömen herabgekommen und auf ihrem
Wege nach dem Meere auf den Grund gerathen sind. Auf diesen breiten Bänken
versammeln sich, wenn die Ebbe aufhört und die Fluth beginnt, lange Reihen von
Möven, Strandläufern, Regenpfeifern und Brachvögeln und müssen, so wie das
Wasser vorrückt, sich immer mehr dem Ufer nähern, bis ihnen als einzige
Ruheplätze nur noch die Klötze und Baumstämme bleiben, die ihre krummen Aeste
und Wurzeln über die Oberfläche des Wassers erheben. In solchen Zeiten sind
diese Sitzstellen eine einzige lebendige, flatternde Masse von Vögeln. Ich begab
mich immer und immer wieder dorthin und kehrte stets mit so vielen Exemplaren
zurück, als mein eingeborner Jäger am folgenden Tage abbalgen konnte.

Wenn ich hinter dem Hause des Controleurs einige Minuten weit spazierte, kam ich
in den ringsum liegenden Wald, wo ich eine Stunde nach der andern hin und her zu
schwärmen pflegte, bis ich die Lieblingsplätze der meisten Vögel kannte; dabei
sicherte ich mir fast jeden Tag, bis ich die Insel verließ, Exemplare von einer
Art, die in meiner Sammlung noch nicht vertreten war. Es ließen sich immer
wieder andere sehen, und ich mußte ein oder mehrere Exemplare von ihnen
bekommen; je mehr ich daher sammelte, desto interessanter wurde meine Arbeit.
Meine Tagesordnung war regelmäßig folgende: Am Morgen jagte ich bis zehn oder
elf Uhr, begab mich hierauf nach Hause, um die Hitze zu vermeiden, ging dann
gegen vier Uhr wieder hinaus und blieb, bis die untergehende Sonne mich mahnte
zurückzukehren oder durch den finstern Wald, so gut ich konnte, zurückzutappen.
Bald nach meiner Ankunft füllte sich ein Baum, so groß wie unsere Eiche, mit
großen scharlachrothen Blüthen, und am frühen Morgen kamen Flüge rother Loris
(Eos rubra Gml.) und anderer kleiner Papageien mit blauen Köpfen, rothen und
grünen Brüsten und auf der untern Seite der Flügel mit hellrothen und brillant
gelben Federn (Trichoglossus eyanogrammus Wagl.), um sich von ihnen zu nähren.
Wo diese Vögel ihren Morgenschmaus angefangen hatten, war leicht an ihrem
lauten, unaufhörlichen Kreischen und Schnattern zu erkennen, und nachdem ich
Hunderte von Schritten verstohlen durch dichtes Gesträuch geschlichen war, sah
ich plötzlich einen der großen Bäume mit Dutzenden solcher brillant gefiederten
Vögel angefüllt, die umherflogen oder nach den Spitzen der Aeste
hinauskletterten und ihre Flügel zur Unterstützung benutzten, um, während sie an
den prächtigen Blüthen ein leckeres Frühstück genossen, sich im Gleichgewicht zu
erhalten. Dies sind in der That die Vögel, die Moore folgendermaßen schildert: 

:::: {.margin-left-xl .fs-xxs } 
„Die Loris, die in dem Korallenbaum<br /> 
Auf Indiens warmen Sonneninseln sitzen<br /> 
Und zwischen seinen Purpurblüthen blitzen.“ 
::::

Bald nach Sonnenuntergang kamen immer ungeheuer große Fledermäuse paarweise
heraus und segelten auf ihren lederartigen 
Flügeln umher, nach jenen Bäumen suchend, die zufällig Früchte hatten. Die
Flügel eines Männchens, das ich schoß, maßen von einer Spitze zur andern vier
Fuß und vier Zoll, und die Flügel des Weibchens, das es begleitete, spannten
sich vier Fuß acht Zoll weit aus. Sie werden von den Holländern ganz passend
„fliegende Füchse“ genannt und scheinen fast vorsündfluthliche Ungeheuer zu
sein, die schon lange, wie die furchtbaren Pterodaktylen oder fliegenden
Eidechsen, von der Oberfläche der Erde hätten verschwinden müssen. Während des
Tages verbergen sie sich in dem dichten Laubwerk, und eines Nachmittags sah ich
einen, wie sie gern thun, wenn sie ruhen oder schlafen, mit dem Kopfe abwärts an
dem Aste eines Baumes hängen. Sie haben ein sehr zähes Leben und wollen eine
Ladung großer Schrote nach der andern in den Kopf haben, ehe sie mit ihren
krummen Krallen die Aeste fahren lassen und herabfallen. Sie sollen zur Nahrung
taugen, aber ich sah nie, daß die Eingebornen sie aßen, und ich selbst hatte in
der That kein Verlangen darnach, zu versuchen, wie eine so zweifelhafte Speise
schmeckt. Ein kleiner Pfad, der eine Meile weit durch den Wald führte, brachte
mich weiter auf ein großes freies Gefilde oder eine Prairie; sie war mit einem
starken Gras bedeckt, das einem Manne bis an die Schultern reichte. Jenseits
derselben war ein zweiter Wald, und dort lag, wie mir mitgetheilt wurde, eine
Ansiedelung von zwei oder drei Häusern, der am weitesten landeinwärts gelegene
Ort, der von Angehörigen des Küstenvolkes oder gemeinen Malaien bewohnt wird.
Ueber jenen Punkt hinaus gibt es nicht den geringsten Fußpfad. Alle Hügel und
hohen Berge, die ich nach dem Innern der Insel hin sehen konnte, sind mit einem
einzigen dichten, undurchbrochenen Wald bedeckt, und nur auf manchen der
niedrigeren Hügel, die an der Bai hin stehen, gibt es freie Grasflächen. Wie
hübsch müßte es sein, dort, mitten in jenem Walde, eine Woche lang zu leben! Ich
war entschlossen, es zu thun. Ich ging zurück und setzte meinen Plan dem
Controleur auseinander, und am nächsten Tage machten wir uns auf den Weg, eine
der fernen Hütten zu miethen. Die von Kayéli am weitesten abgelegene, und gerade
diejenige, die ich wünschte, war zufällig unbewohnt, denn der Eingeborne, dem
sie gehörte, hatte den Ort so einsam gefunden, daß er ihn verließ und seine
Wohnung im Dorfe nahm. Ueber den Miethzins für eine Woche kamen wir ohne langes
Unterhandeln überein. Der Eigenthümer verstand sich ferner dazu, seinen Sohn zu
senden, damit er uns Wasser bringe und, während ich und mein Jäger abwesend
waren, haushalte, so wie überhaupt sich nüzlich mache, was er so auslegte, daß
er nur zu thun brauchte, was er nicht umgehen konnte. Ein zweiter Mann wurde als
Koch angenommen, und damit waren meine häuslichen Einrichtungen vollständig
getroffen, denn ich gedachte nicht nur in einem Hause der Eingebornen zu leben,
sondern mich auch ganz der malaiichen Küche anzubequemen. Unser Kochapparat
bestand in ein paar flachen Kesseln und einer kleinen Bratpfanne; auch das
Theetöpfchen, das mich auf meinen amboinischen Ausflügen begleitete, wurde nicht
zurückgelassen.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Ein Dschungel.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_194.jpg "Ein Dschungel."){#b194}
::::

*Den 16. October.* — Diesen Morgen haben wir um in unsere Waldheimath
herausbegeben. Unser Haus ist etwa acht Fuß breit, zwölf Fuß lang und steht auf
großen Pfosten vier Fuß über der Erde. Durch eine Querwand ist es in ein
Vorderoder Wohnzimmer und eine Hinterstube oder Küche getheilt. In einer Ecke
der letztern befindet sich ein viereckiges Rahmenwerk, das mit Asche gefüllt
ist, in welcher drei lange Steine stehen, die sich oben ein wenig gegeneinander
neigen. Diese müssen die Kessel tragen, denn an eine so complicirte Maschine,
wie ein Krahn ist, hat noch nie ein Malaie gedacht. Was den Schornstein
betrifft, so ist keiner vorhanden, von welcher Art er auch sei, sondern der
Rauch zieht unter dem Dachüberhange oder durch ein Loch in der Seite des Hauses
hinaus, das auch als Fenster dient. Das Gebälk des Hauses besteht aus kleinen
Bäumen. Zum Dielen des Fußbodens hat man breite Rindenstücke benutzt. Die Wände
sind aus *Gaba-Gaba,* den trocknen Mittelrippen großer Palmblätter, hergestellt,
und das Dach ist mit *Atap* gedeckt. Die Hausthür befindet sich in einem der
Giebel, und man gelangt zu ihr auf einer gebrechlichen Leiter mit zwei Sprossen.
Diese Seite des Hauses wird durch ein Pultdach in eine rohe Säulenhalle
verwandelt, unter der wir einen Sitz und eine Art Tisch für den Jäger zurecht
gemacht haben, damit er die Vögel dort abbalgen kann.

Meine Tagesordnung ist hier dieselbe wie bisher — ich gehe jeden Morgen und
Abend auf die Jagd und nehme einen Eingebornen mit, der mir die Munition tragen
und die Vögel auflesen muß — letzteres ist, wenn wir uns in dem dichten
Dschungel oder hohen Grase befinden, eine sehr schwierige Aufgabe. Nahe bei
unserm Hause ist das steinige Bett eines Wildbaches, das jetzt vollkommen
trocken ist. Es ist der einzige freie Weg, den es durch den rings um uns
liegenden dichten Wald gibt, und ich benutze ihn, um nach den Bergen hinauf und
nach dem Meere hinab zu reisen. Ich bin wirklich stolz auf unsere großartige
Chaussee. Sie ist zwar nicht mit Steinen gepflastert, die alle nach einem
einzigen bestimmten Modell sorgfältig behauen sind und so genau dieselbe Gestalt
haben, daß sie für das Auge unbedingt peinlich werden, aber die Natur selbst hat
sie auf ihre eigne unnachahmliche Weise gepflastert — der brausende Wildbach
nämlich, der während der Regenzeit hier von den Bergen herabschießt, hat die
Steine alle abgerundet. Manche sind fast vollkommene Ellipsoide oder Kugeln,
aber die meisten sind scheibenförmig, denn sie sind aus dünnen Schieferstücken
entstanden, die, als sie von ihrem Mutterberge abbrachen, scharfe Ecken hatten.
Um eine leblose Einförmigkeit der Farbe zu verhüten, hat sie hier und da
abgerundetes Gerölle von undurchsichtigem, milchweißem Quarz hingestreut, ohne
Zweifel Bruchstücke von Schichten jenes Felsens, die, an diesem Orte wenigstens,
zwischen dem Schiefer liegen. Hier und da sind tiefere Stellen, wo der
aufgeregte Strom auszuruhen pflegte, ehe er wieder als schäumender Gießbach
weiter ging, um sein funkelndes Wasser in das weite Meer, die ursprüngliche
Quelle aller Ströme, zu ergießen. Auf diesem Wege besuche ich meine nächsten
Nachbarn und besorge mir Hühner, die unser Koch sorgfältig mit Salz und einer
gehörigen Masse spanischen Pfeffers, den beiden Universalgewürzen bei den
Malaien, einreibt und dann auf Stöcken über dem Feuer brät. Das Salz, das man
hier hat, ist Jahrhunderte lang alles von Java hergebracht worden. Der spanische
Pfeffer gedeiht überall gut ohne die geringste Pflege, und man sieht ihn fast
immer in der Nähe jeder Hütte wachsen. Ein großer Busch an einer Ecke unsers
Hauses hängt jetzt voll Früchte von allen Größen; manche sind klein und grün,
manche sind ausgewachsen und zeigen, daß sie schon reif sind, durch ihre
glänzend-nelkenrothe Farbe. Sein malaiischer Name ist *Lombok,* aber der
allgemeiner gebräuchliche ist der javanesische Name *Chabé.* Außer Hühnern haben
wir noch Paddy, das heißt, Reis in der Hülse. In einen Klotz wird ein großes
elliptisches Loch gemacht, um als Mörser zu dienen; dann wird eine kleine
Quantität Paddy hineingeschüttet und mit einem Stocke gestoßen, der fünf bis
sechs Fuß lang und in der Rundung so dick wie der Arm eines Mannes ist. Dieser
wird vertical gehoben, und ein Eingeborner stößt, wenn das Loch fast bis oben
voll ist, gewöhnlich alle Hülsen ab, ohne mehr als einige Körner auf die Erde zu
streuen; versucht es aber ein Fremder, so sieht er mit Erstaunen, wie bei jedem
Schlage der Reis nach allen Richtungen davonfliegt. Wenn die Hülsen abgestoßen
sind, werden sie von den Körnern gesondert, indem sie auf einem flachen Korbe
emporgeworfen und vom Winde fortgeführt werden, gerade so, wie unsere Landwirthe
das Getreide zu worfeln pflegen. Dies ist die einzige Art, wie die Malaien den
Reis zurecht machen, und das Verfahren ist in allen Gegenden des Archipels
dasselbe. In der einen Ecke unserer Säulenhalle hängt ein großes Bündel grüner
Bananen, damit sie im Sonnenschein reifen. Ich finde es sehr angenehm, wenn ich
von einer langen Jagd müde und durstig nach Hause komme, eine hübsche reife
abzupflücken. In der andern Ecke hängt eine Traube Cocosnüsse, die mit klarem,
kühlem, erquickendem Wasser gefüllt sind.

Nicht weit von uns steht eine Hütte, welche zwei Eingeborne bewohnen, die sich
mit Tabaksbau beschäftigen. Ihre *Ladangs* oder Gärten umfassen blos Plätze von
einem Acker oder noch weniger, wo der dichte Wald theilweise durch Feuer
vernichtet worden ist und der Same in die Zwischenräume gesät wird, die
regelmäßig zwischen den Stummeln liegen. Sobald die Blätter vollständig
ausgewachsen sind, werden sie abgepflückt und der Stiel nebst einem Theile der
Mittelrippe weggeschnitten. Hierauf wird jedes Blatt der Quere nach in etwa
einen Sechzehntelzoll breite Streifen geschnitten, und diese werden so lange in
der Sonne getrocknet, bis eine Masse derselben wie ein Bündel Werg aussieht.
Dann ist der Tabak zum Gebrauch fertig und wird sofort zu Markte gebracht.
Dieser Kosmopolit, die Nicotiana tabacum, ist aus unserm eignen Vaterlande
gebürtig. Las Casas sagt, die Spanier hätten auf Columbus' erster Reise die
Eingebornen auf Cuba ihn in Röhren rauchen sehen, die sie *Tabacos* nannten,
daher sein Name. Herr Crawfurd gibt an, nach einer javanesischen Chronik sei er
im Jahre 1601 in Java eingeführt worden, neunzig Jahre nach der Eroberung von
Malacca durch die Portugiesen, die wahrscheinlich die ersten Europäer waren,
welche ihn den Javanesen lieferten, da die Holländer damals noch keine
Niederlassung auf der Insel gebildet hatten. Jetzt wird er in allen Gegenden des
Archipels gebaut. Ohne daß wir die Frage aufwerfen, ob unser Continent seine
Urbevölkerung von irgend einem andern Theile des Erdballs empfing, oder ob sie
hier erschaffen wurde, führt uns die Thatsache, daß dieses Narcoticum sich
ursprünglich nur in Amerika fand, zu dem Schlusse, daß unsere Indianer oder
Rothhäute nie eine Wanderung von bedeutendem Umfange nach den Inseln im stillen
Ocean oder nach sonst einer fernen Gegend der Welt unternahmen; denn wenn sie in
irgend einem Gebiet eine Colonie gegründet hätten, würde dort wenigstens die
Sitte des Tabakrauchens ohne Zweifel noch heutigen Tages fortbestehen, da sie
wahrscheinlich nie daran gedacht hätten, in ein neues Land zu ziehen, ohne die
Pflanze mitzunehmen, die sie selbst höher schätzten, als jedes Nahrungsmittel,
und an deren Anbau sie sich gewöhnt hatten. Wären sie, nachdem sie sich in ihrer
neuen Colonie festgesetzt hatten, von irgend einem mächtigeren Stamme
überwältigt und vollständig vernichtet worden, so würden ihre Besieger sich
wahrscheinlich derselben Gewohnheit eben so schnell ergeben haben, wie die
Menschen in jedem Klima und von jeder Bildungsstufe es jetzt noch thun, und so
würde die Sitte sich fort erhalten haben, obgleich die Menschen, die sie
einführten, schon vor Jahrhunderten untergingen und alle Götzenbilder, Tempel
und Festungen, die sie etwa hergestellt hatten, schon lange in Staub zerfielen.
Dieser Schluß gewinnt bedeutend an Stärke, wenn wir die vergangene und
gegenwärtige geographische Verbreitung des Mais oder indianischen Korns
betrachten, der ebenfalls nur auf unserm Continent einheimisch ist und, wie der
Tabak, jetzt in allen Gegenden des Archipels gebaut wird. Dem Reis unähnlich,
gedeiht diese Pflanze auf Bergwänden und hochgelegenen Ländern, und man kann ihn
daher auf allen größeren Inseln in den hiesigen Meeren bauen, wo es nur wenig
ebene Flächen gibt, die sich zur Reiscultur leicht überschwemmen lassen. Er
wurde wahrscheinlich auch von den Portugiesen eingeführt, denn Juan Gaetano, ein
spanischer Lootse, der im Jahre 1642, einundzwanzig Jahre nach der Entdeckung
der Philippinen durch Magellan, Mindanao besuchte, sagt^[^0800]^: „In einem
gewissen Theile jener Insel, den die Mauren“ (Araber) „beherrschen, gibt es
einiges kleines Geschütz und Schweine, Hirsche, Büffel und andere Jagdthiere,
nebst castilianischen“ (oder gemeinen) „Hühnern, Reis, Palmen und Cocosnüssen.
Mais gibt es auf jener Insel nicht, sondern die Bewohner benutzen als Brod Reis
und eine Rinde, welche sie Sagu nennen und aus der sie auch Oel in ähnlicher
Weise wie aus Palmen bereiten.“

Da Mais, theils weil er keinen großen Raum einnimmt, theils weil er sich nicht
beschädigen läßt, nicht schwer zu transportiren ist und bei den meisten unserer
rothen Indianer das Hauptnahrungsmittel bildete, so würden sie auf ihren
Wanderungen gerade ihn als Proviant mitgenommen haben, und da der Theil, der
gegessen wird, die Frucht ist, so hätten sie Samen in Fülle gehabt und aus ihrem
früheren Leben genau gewußt, wie man ihn anbaut.

Ein Theil des umliegenden Waldes ist ein Hain von *Jati* oder Tikbäumen, Tectona
grandis Linn. Die Bäume, die sich hier finden, sind nur einen Fuß bis fünfzehn
Zoll im Durchmesser und vierzig Fuß hoch, eine Größe, die sie auf Java, wo sie
in nicht weniger als hundert Jahren vollständig auswachsen, in fünfundzwanzig
bis dreißig Jahren erreichen. Der einheimische Name Jati ist javanesischen
Ursprungs und bedeutet wahr oder echt. Er wurde diesen Bäumen wahrscheinlich
wegen der allbekannten Dauerhaftigkeit des Holzes gegeben, das sie liefern.
Jetzt, wo das Ende des trocknen Monsun herannaht, haben sie fast ihr ganzes
Laubwerk verloren; denn wenn man bisweilen behauptet, in den Tropen fielen die
Blätter unmerklich eins nach dem andern ab, so ist dies in der hiesigen Gegend,
wo es scharf begrenzte nasse und trockne Jahreszeiten gibt, nicht wahr. Der
Tikbaum gedeiht auch an einigen Stellen auf dem Continente und findet sich in
den mittleren und östlichen Provinzen von Java, auf Madura, Bali und besonders
auf Sumbawa, wo das Holz für besser gehalten wird, als dasjenige von Java; auf
Sumatra, Borneo und auf der Halbinsel Malacca dagegen soll er unbekannt sein.
Auf Celebes kommt er an mehreren Orten vor, aber die Eingebornen behaupten, ein
Fürst von Tanéte habe den Samen aus Java dorthin gebracht. Es ist daher ungewiß,
ob der Tik ursprünglich auf der Insel einheimisch war. Am frühen Morgen und
ebenso bald nach Sonnenuntergang kommen Flüge großer grüner Papageien,
Tanygnathus macrorhynehus Wagl., zu diesen Bäumen gezogen, um sich von der
Frucht zu nähren, die jetzt reif ist. Sie sind so vorsichtig, daß es
außerordentlich schwer ist, sich ihnen zu nähern, besonders da die großen dürren
Blätter des Baumes den Boden bedecken und Einem beständig unter den Füßen
zerbrechen und rascheln. Jene prachtvollen Vögel, während sie sich noch keiner
Gefahr bewußt sind, in höchster Lust rück- und vorwärts fliegen zu sehen, ist
ein großartiger Anblick; einen zu schießen, selbst wenn er nicht der Gegenstand
eitlen Angaffens, sondern eines sorgfältigen Studiums werden soll, scheint Einem
nicht viel weniger als vollkommene Bosheit zu sein, und es gehört große
Entschlossenheit dazu, seiner Bewunderung ein Ende zu machen und den
verhängnißvollen Drücker zu ziehen. Ist einer dieser Vögel verwundet worden, so
kommt, wenn die anderen sein Geschrei hören, das zu ihm gehörige Männchen oder
Weibchen und bisweilen der ganze Flug sofort zurück, als hofften sie, ihm aus
der Noth helfen zu können.

Hier in der Nähe sieht man an vielen Stellen den schlanken Canaribaum seine hohe
Krone erheben, und dort versammeln sich Flüge gelblich-weißer Tauben, Carpophaga
luctuosa, um sich von seinen Früchten zu nähren. Ihr lautes, ununterbrochenes
Girren führt den Jäger weit hin durch den Dschungel. In den Aesten der
niedrigeren Bäume erblickt man die langschwänzigen Tauben, Carpophaga
perspicillata. An den Ufern des vertrockneten Baches, in der Nähe unseres
Hauses, stehen Bambusbüschel, durch welche Fliegenfänger, Muscicapidae, und die
schöne Monarcha loricata dahinflattern; letztere ist ein schlanker Vogel,
ungefähr so groß wie eine Hausschwalbe, oben blau, unten rein-, fast
silber-weiß, außer am Halse, der mit schuppenähnlichen Federn von starker
blauschwarzer Metallfarbe bedeckt ist. So viel man weiß, findet sich dieser
schöne Vogel nur auf der Insel Buru. In Büschen und Gesträuch hört man beständig
den fröhlichen Gesang eines Vogels, des Trobidorhynchus bouruensis, der etwas
größer als unsere Wanderdrossel ist. Am Tage gefiel mir dieses
Robinson-Crusoe'sche Leben recht gut, in der Nacht dagegen peinigten uns die
Mosquitos so, daß wir kaum schlafen konnten. Unter unsere Hütte wurde ein großes
qualmendes Feuer gemacht, aber seine einzige Wirkung war, daß es unsere Noth
noch größer und die Mosquitos noch blutdürstiger machte. Auch mehrere gelbe
Hunde störten uns häufig; sie kamen, die Hühnerknochen zu zerknirschen, die der
Koch weggeworfen hatte, und um das Haus herum Alles umzuwerfen, was sich nicht
schon in dauerndem Gleichgewicht befand. Später, wenn Alles still war, verhallte
dann und wann durch den tiefen Wald hin ein starker Krach, durch den Fall eines
alten Baumes veranlaßt, dessen Wurzeln langsam durch die Feuer verzehrt worden
waren, die während der trocknen Jahreszeit in der Umgegend herrschen.

Nach Verlauf einer Woche hatte mein Jäger die Bälge von dreiundsechzig schönen
Vögeln hergerichtet, darunter Exemplare von sechs Arten, die ich noch nicht
besaß. Wir kehrten nun nach Kayéli zurück, und obgleich es im ganzen Orte nur
acht weiße Menschen gab, so fühlte ich doch, daß ich wieder in das Gebiet der
Civilisation eintrat, und daß ich noch eine andere Sprache als die malaiische
sprechen konnte.

Das Dorf Kayéli besteht eigentlich aus elf getrennten Theilen oder *Kampongs,*
die alle auf einer niedrigen, sumpfigen Stelle, einige Hundert Schritte vom
Sandgestade rückwärts, liegen. Sie sind durch einen kleinen Strom oder *Kali*
von einander getrennt, und jeder hat seinen eignen Rajah und hatte früher seine
eigne kleine, viereckige Moschee, denn alle elf Stämme sind Mohammedaner und
bleiben von einander abgesondert, weil sie bei der Ankunft der Holländer in
verschiedenen Gegenden der Insel lebten. Mitten im Dorfe ist ein großer,
viereckiger freier Platz, der durch das Fort, die Residenz eines Controleurs und
einige andere Häuser gebildet wird. Hinter dem freien Platze liegt der
christliche Kampong; denn in allen Dörfern, wo es Mohammedaner und Christen
gibt, hat Jeder einen besondern Theil für sich. Dann und wann entsteht, anstatt
einer heilsamen Rivalität, eine noch bitterere Feindseligkeit, als zwischen den
Juden und Samaritanern bestand, und endlich sieht sich der schwächere Theil
genöthigt auszuwandern, wie in dem Falle, den wir von den Bewohnern Bonoas
erwähnten.

Valentyn theilt uns mit, daß schon im Jahre 1511 nach Chr., zehn Jahre vor der
Ankunft der Portugiesen, der Sultan von Ternate Expeditionen aussandte, die alle
Stämme dieser Insel unterjochten. Im Jahre 1652 wurde zwischen dem Sultan und
den Holländern ein Vertrag geschlossen, daß alle Gewürznelkenbäume auf der Insel
sollten ausgerottet werden. Die Eingebornen widersetzten sich dieser Maßregel,
so sehr sie konnten, aber nach fünfjährigem Widerstande wurden sie vollständig
unterworfen, alle ihre Gewürznelkenbäume vernichtet und sie genöthigt, an die
Kayéli-Bai zu ziehen und in der Schußweite der holländischen Kanonen zu leben.
Seit jener Zeit (1657) ist der Gewürznelkenbaum nie wieder eingeführt worden.
Vor der Expedition des Sultans von Ternate im Jahre 1511 waren die Küsten Burus
im Besitz der Malaien, die schon die frühesten Bewohner der Insel, von denen wir
Kenntniß haben, unterjocht hatten. Während meines Aufenthaltes in Kayéli sah ich
einige von ihnen, obgleich sie sich scheuen, das Dorf zu betreten. Wie die
Alfura auf Ceram, gleichen sie den Malaien an Körpergröße und im äußern Ansehen
überhaupt, unterscheiden sich aber von ihnen durch dunklere Farbe und durch ihr
Haar, das kraus ist, nicht schlicht, wie das der Malaien, und nicht wollig, wie
das der Papuanen. Wie in Ceram, leiden Viele von ihnen an jener häßlichen
Krankheit, der Ichthyosis, bei welcher die Haut vertrocknet und in Schuppen
abfällt. Ihre Häuser werden als die elendesten Hütten geschildert; sie bestehen
aus nicht viel mehr als einem Dache von Palmenblättern, das auf vier Pfählen
ruht; einen bis zwei Fuß über der Erde ist eine Art Plattform, wo sie sitzen und
schlafen. Sie sind Alle frei, und Sclaverei ist ganz unbekannt. Herr T. J.
Miller, der früher Resident hier war, gab sich viele Mühe, alle nur möglichen
Nachrichten über sie zu sammeln. Er sagt, sie hätten die Insel in *Fennas* oder
Stämme getheilt, deren jeder einen Häuptling habe. Sie leben nicht, wie die
Malaien, in Dörfern beisammen, sondern sind über ihr ganzes Gebiet zerstreut.
Mehrere jener Häuptlinge erkennen noch immer einen der mohammedanischen Rajahs
oder, wie die Holländer sie nennen, „Regenten,“ im Dorfe Kayéli als ihren
Vorgesetzten an. Ehemals war jeder verpflichtet, seinem Regenten alle Jahre ein
junges Mädchen als Braut zu senden, aber von einer so unwillkommenen Abgabe
haben die Holländer sie schon lange erlöst. In früheren Zeiten mußten sie ihrem
Regenten auch einen gewissen Theil von ihrem Reis und Sago entrichten und Leute
stellen, um seine Prau zu rudern oder, wenn er zu Lande sich irgendwohin begab,
seinen Stuhl zu tragen, aber auch von diesem beschwerlichen Dienste sind sie
befreit worden, und die Malaien, die mit dem Rajah im Dorfe leben, sind zu
solchen Leistungen verbunden. Was die Ehe betrifft, so kauft jeder Mann sein
Weib; der Preis der Frau hängt nach ihren Gesetzen, wie in Ceram, von dem Range
ihres Vaters ab, aber der Mann braucht nicht, ehe er heirathen darf, einen
Menschenkopf abzuschneiden, wie es auf der genannten Insel Sitte ist. Sie sind
daher nicht, wie die Alfura auf Ceram, grausame Kopfjäger, sondern im Gegentheil
mild und harmlos. Nach Herrn Miller glauben sie an ein höchstes Wesen, das Alles
erschuf und die Quelle alles Guten wie alles Bösen ist. Auch an böse Geister
glauben sie. Das Gebet führt zu Glück und Wohlergehen, die Vernachlässigung
dieser Pflicht zu Unglück und Trübsal. In Folge der Liebe, die das höchste Wesen
zum Menschen hegte, den es erschaffen hatte, sandte es ihm einen Lehrer,
Nabiata, der in den Bergen lebte. Er legte den Willen seines Herrn in sieben
Geboten dar, nämlich: 1. Du sollst nicht tödten noch verwunden. 2. Du sollst
nicht stehlen. 3. Du sollst nicht ehebrechen. 4. Du sollst dich deinem *Fenna*
nicht widersetzen. 5. Ein Mann soll sich nicht gegen den Häuptling seines
Stammes auflehnen. 6. Der Häuptling soll sich nicht gegen den auflehnen, der
über seinem oder anderen Stämmen steht. 7. Der Häuptling über mehr als *einen*
Stamm soll sich nicht gegen den auflehnen, der über alle Stämme gesetzt ist.
Nabiata lehrte ferner, daß, wenn auch der Leib untergehe, die Seele doch
fortbestehen werde. Wer die eben angeführten Gebote hielt — denn das höchste
Wesen verzeichnet alle Handlungen der Menschen — wird weit über den Wolken in
der Nähe des Allwissenden wohnen. Wer Böses gethan hat, wird nie zur Wohnung der
Glückseligen hinaufkommen, auch nicht auf der Erde bleiben, sondern fortwährend,
einsam und traurig, auf den Wolken umherirren und sich vergebens sehnen, mit
seinen Brüdern sich zu vereinen, die über oder unter ihm sind. Nabiata setzte
auch die Beschneidung ein, die an beiden Geschlechtern vollzogen wurde, wenn sie
das Alter von acht bis zehn Jahren erreichten. Aus der Einführung dieses
religiösen Gebrauches dürfen wir schließen, daß jener Nabiata ein
mohammedanischer Lehrer, wahrscheinlich ein Araber, war, der seinen Weg in die
hiesige Gegend auf einer javanesischen oder malaiischen Prau gefunden hatte, die
Gewürznelken einkaufen wollte. Endlich machte Nabiata, nach ihrer Legende,
Menschen von Geburt zu seinen Schülern, setzte sie als Lehrer ein und stieg zur
Wohnung der Guten hinauf, von wo er gekommen war.

Während ich mich in Kayéli befand, erhielt ich eines Tages eine höchst höfliche
Einladung, in einem der Rajah-Häuser einem Schmause beizuwohnen. Es sollte der
Kopf eines jungen Kindes geschoren werden. Ein arabischer Priester begann die
Feierlichkeit damit, daß er in eintönigem näselnden Gesang ein Gebet hersagte,
während fünf andere von Zeit zu Zeit als Chor einstimmten. Nachdem das lange
Gebet zu Ende war, brachte ein Diener das Kind herein, und ein zweiter Diener
folgte mit einem großen Teller, der zum Theil mit Wasser gefüllt war, in welchem
zwei Stücke von der Blüthe einer Cocospalme, ein Rasirmesser und eine große
Scheere lagen. Das Kind wurde zuerst zum Hauptpriester getragen. Dieser tauchte
seine Finger in's Wasser, legte sie auf den Kopf des Kindes und schnitt mit der
großen Scheere eine Haarlocke ab. Hierauf wurde die Haarlocke zugleich mit einem
Gulden behutsam in's Wasser geworfen. Wir thaten Alle dasselbe. Dann wurden Thee
und kleine, aus Reis bereitete Kuchen aufgetragen, und „der Schmaus“ war zu
Ende. Das Kind war ein Jahr alt; wenn es acht bis neun Jahre alt wird, muß es
sich jener abscheulichen Sitte unterwerfen, die bei den Mohammedanern unter
beiden Geschlechtern aller Stände herrscht, die Zähne zu feilen. Dies geschieht,
wie mir mitgetheilt wurde, mit einem platten Steine oder einem Stück Schiefer,
und bisweilen sogar mit einem Stück Bambus. Es hat den Zweck, die Zähne kurz und
die vordersten auf der äußern Seite concav zu machen, damit die schwarze Farbe
hält. Die Christen feilen die ihrigen nie, und die Mohammedaner machen die Zähne
solcher Eingebornen stets lächerlich, indem sie dieselben „Hundezähne“ nennen,
weil sie „so weiß und so lang“ sind.

Ein anderes Mal erhielt ich eine Einladung zu einem Hochzeitsschmause; als ich
aber in das Haus kam, erwies er sich als ein Schmaus, den das Ehepaar seinen
Freunden einige Tage nach der Hochzeit gibt. Das Haus und die Veranda waren, wie
bei allen solchen festlichen Gelegenheiten, brillant erleuchtet, und vom Hause
nach der Straße hinaus standen auf beiden Seiten eine Anzahl Pfosten, die man
aus den weichen Stämmen großer Bananen hergestellt hatte. Oben auf ihnen
brannten große Klumpen Gummi. Zwischen ihnen befanden sich Bogen von jungen
Blättern der Cocospalme, die ebenso angebracht waren, wie ich es vorher in
Nusalaut sah. Die Neuvermählte (von der man natürlich zuerst sprechen muß) war
zu unserer Ueberraschung kein junges, blühendes Mädchen, sondern schon in den
mittleren Jahren, doch für den Neuvermählten wenigstens eine passende Gehülfin.
Der Mann war ein Araber und hatte dieselbe als zweite Frau geheirathet, obgleich
er erst vor vier Monaten nach Buru gekommen war. Die erste Frau hatte er, ganz
gegen ihre Wünsche, zu ihren Eltern zurückgeschickt. Wenn eine Frau ihren Mann
zu verlassen wünscht, so darf sie es nicht ohne seine Zustimmung thun. Der Mann
gibt in der Regel seine Einwilligung, indem er von zwei Uebeln das kleinere
wählt, und es wird überdies als sehr ungalant betrachtet, eine Gattin gegen
ihren Willen zu behalten; auf meinen Reisen in Sumatra sah ich jedoch einen
Ehemann, der seiner Frau keine andere Wahl gestatten wollte; dies war aber ein
ganz eigenthümlicher Fall. Sein Vater war ein Chinaman, er selbst hatte daher,
wie die Nachkommen der Chinesen es thun, seinen Kopf rasirt, trug einen Zopf und
war ebenfalls ein Chinaman. Er verliebte sich sterblich in ein mohammedanisches
Mädchen und beschloß, sich in ihr ungewöhnliches Verlangen, daß er erst
Mohammedaner werden müsse, ehe sie ihn nehmen könne, zu fügen. Sie bereute ihren
Vorschlag bald, aber er antwortete, er habe ihretwegen so viel gelitten und
werde sie nicht von ihrem Gelübde entbinden — der Art sind die unbeschränkten
Vorrechte, welche die Gesetze des falschen Propheten dem Ehemann gewähren.

Während meines Aufenthaltes in Amboina sah ich eines Tages zu meiner
Ueberraschung gerade vor Tische einen fremden Diener mit einer großen Schüssel
erscheinen, die fünfzehn bis zwanzig Arten Fische, Früchte und die mannichfachen
unnachahmlichen Mischungen enthielt, welche die Chinesen bereiten, in deren
Stadtviertel wir wohnten. Der Herr, bei dem ich lebte, erklärte mir das
Geheimniß. In der Nähe sollte in einem Hause Hochzeit sein; der Vater der Braut
war einer von seinen gemietheten Leuten, und die feinen Präparate waren zum
Geschenk bestimmt, das heißt, der Form nach, denn es wurde erwartet, daß man nur
zwei oder drei davon nehmen werde — und das war gerade Alles, was ein
europäischer Gaumen sich wünschen würde. Dies wurde drei bis vier Tage lang
wiederholt. Mittlerweile hatte der Vater der Braut ein Haus gemiethet, wo er
andere Freunde empfing und festlich bewirthete; auch der Vater des Bräutigams
empfing und bewirthete seine Freunde in ähnlicher Weise. Endlich kam eine
Einladung, dem Finale des langen Ceremoniell beizuwohnen. Wir gingen zuerst nach
dem Hause des Bräutigams. Große chinesische Laternen erleuchteten brillant die
Veranda und das anliegende schmale Gäßchen, das gedrängt voll Männer und Knaben
stand. Dann besuchten wir das Haus, wo die Braut wartete, um ihren Gatten zu
empfangen. Aus der Säulenhalle gelangte man in ein großes Zimmer, und auf der
einen Seite desselben befand sich ein kleineres, das anstatt der Thür durch
einen rothen Vorhang geschlossen war. Dort saß die Braut und von den Gästen
durfte Niemand außer Damen eintreten. Das größere Zimmer enthielt viele kleine
Tische, die mit Delicatessen, meist chinesischer Fabrikation, beladen waren. Um
uns nicht von der Gesellschaft auszuschließen, setzten wir uns nieder und
schlürften eine Tasse siedenden Thee; dabei beobachteten wir die versammelten
Gäste, die alle auf die Ankunft des Bräutigams warteten, wie in der guten
biblischen Zeit. In der gegenüberliegenden Ecke war ein Tisch von malaiischen
Damen umgeben. Er war ebenfalls mit Confecten bedeckt, aber man machte bald für
den nothwendigeren Sirikasten Platz; Jede nahm eine reichliche Prieme Kalk,
Pfefferblätter und Betelnuß, und um den ekelhaften Anblick zu vervollständigen,
wurde ein urnenförmiger Spucknapf, der unzertrennliche Begleiter des
Sirikastens, hervorgeholt und, wenn das Bedürfniß gerade vorhanden war, von
Einer zur Andern herumgereicht. Jetzt hörte man ein gellendes Pfeifen die Straße
herab, und Jedermann stürzte auf die Veranda hinaus, um den nahenden Zug zu
sehen. Zuerst kamen Knaben mit Wachslichtern, und in ihrer Nähe gingen andere,
welche die Geschenke trugen, die Braut und Bräutigam erhalten hatten. Dann kam
der Bräutigam selbst, von seinen Freunden geleitet und von Lichtern umgeben, die
auf rohen dreieckigen Gestellen in verschiedenen Höhen angebracht waren. Er war
in einen malaiischen Anzug von hellrother Farbe gekleidet und trug eine
vergoldete Kette. Man hatte mir gesagt, wenn er versuchen werde, das Zimmer zu
betreten, wo die Braut saß und wartete, würden die Frauen sich versammeln und
ihm hartnäckig das Recht streitig machen, einen Schritt weiter zu gehen. Hier,
im fernen Morgenlande, dachte ich bei mir, werde ich also einen Beleg zu dem
Grundsatze sehen: „Nur der Tapfere verdient die Schöne.“ Im Gegentheil, sie
zeigten durchaus keine Neigung, ihm entgegenzutreten und die Ceremonie in die
Länge zu ziehen, sondern machten nur Platz für ihn, damit er so schnell als
möglich in das Brautgemach kam. Da mein Freund und ich die einzigen weißen
Menschen waren, die der Festlichkeit beiwohnten, so wurde uns die besondere
Gunst gewährt, ebenfalls eintreten zu dürfen. Auf der einen Seite des Zimmers
stand ein kleiner Tisch, der mit einem rothen Tuche bedeckt war, und auf welchem
zwei riesenhafte rothe Wachskerzen brannten. Hinter dem Tische saß die Braut, in
scharlachrothem Kleide und einem weißen undurchsichtigen Schleier, der ihr
Gesicht verbarg und an die Haare befestigt war. Als der Bräutigam nahte, erhob
sie sich langsam. Er legte seine flachen Hände zusammen und verneigte sich
dreimal auf dieselbe Weise, wie die Chinesen sich an die Götzenbilder in ihren
Tempeln wenden. Sie erwiderte den Gruß, indem sie sich ebenfalls dreimal
verneigte, aber ohne die Hände zu erheben. Jetzt kam der aufregende Augenblick.
Sie blieb stehen, während er vorwärts schritt und die Nadeln herauszuziehen
begann, die den undurchsichtigen Schleier festhielten, welcher ihre Schönheit
vor seinen sehnsüchtigen Augen verbarg. Da er hierin nicht besonders geschickt
war, so halfen ihm ein paar von den Ehrenjungfrauen, und nach und nach wurde ein
Gesicht entschleiert, das wenigstens noch um einen Schatten dunkler war, als die
meisten Damen, die in ihrer Nähe standen. Ich konnte mir nicht anders denken,
als daß ihr Mann, wenn dies wirklich das erste Mal war, wo er sie sah, sich sehr
getäuscht fühlen mußte. Er verzog jedoch keine Miene, und man konnte ihm nicht
ansehen, ob ihm ein solcher betrübender Gedanke oder ein Gefühl freudiger
Ueberraschung durch die Seele ging. Dann lief er um den Tisch herum an die Seite
seiner verschämten Braut; sie setzten sich Beide zusammen nieder und wurden dumm
angestarrt. Am gegenüberliegenden Ende des Zimmers stand das Brautbett. Die vier
Stollen erhoben sich über das Bett fast bis zur Decke und trugen einen
MosquitoVorhang, der mit vielen Stückchen Rauschgold und Papierblumen besetzt
war. Die Braut sowohl als der Bräutigam waren Mohammedaner, und diese
Hochzeitsfeier war dem Namen nach dem mohammedanischen Gebrauch gemäß, aber
genau betrachtet, verband sie wohl eigentlich, wie die meisten malaiischen
Sitten des heutigen Tages, Theile des in China und Arabien üblichen Ritus mit
demjenigen, der bei diesen Völkern bestand, als sie sich zur Hindu-Religion
bekannten oder noch im Heidenthum lebten. Die Jünglinge heirathen gewöhnlich zum
ersten Male, wenn sie ungefähr sechzehn Jahre zählen, und die Mädchen im Alter
von dreizehn bis vierzehn Jahren; doch wurde mir einmal ein Kind von neun Jahren
gezeigt, das schon Ehefrau war, und Mütter von elf bis zwölf Jahren sieht man
öfters. Das große Hinderniß, das der Heirath in allen civilisirten Ländern im
Wege steht — die Schwierigkeit, eine Familie zu ernähren — ist hier unbekannt.
Kinder verursachen nicht nur keine Ausgabe, sondern sind vielmehr eine
Einnahmequelle. Kleidung tragen die Knaben nicht, bis sie vier oder fünf Jahre
alt sind. Ihre Nahrung kostet sehr wenig, und die ganze Erziehung, die sie
erhalten, noch weniger oder gar nichts. Die Zahl der Personen, die im
Durchschnitt auf eine Familie kommen, wird in Java, wo sie vielleicht eben so
groß, wenn nicht größer, als anderwärts ist, auf vier bis vier und eine halbe
geschätzt. Die Thatsache, daß Kinder ihre Eltern ernähren helfen, sichert ihnen
solche Aufmerksamkeit, daß sie nie ganz vernachlässigt werden. Vielweiberei ist
hier, wie in anderen mohammedanischen Ländern, erlaubt, aber nur die
wohlhabenderen Eingebornen und die Fürsten sind derselben schuldig. Die eine
Ursache, warum sie nicht allgemeiner vorkommt, ist die Leichtigkeit, mit welcher
Ehen geschlossen und Scheidungen erreicht werden. In Betreff der übeln
Wirkungen, welche die Vielweiberei hat, und der Begriffe dieser Menschen von der
Heiligkeit der Ehe bemerkt Sir Stamford Raffles, der General-Gouverneur von Java
war, ganz richtig: „Von den Ursachen, die darauf hingewirkt haben, den Charakter
der Asiaten im Vergleich zu den Europäern herunterzubringen, hat keine einen
entschiedeneren Einfluß gehabt als die Vielweiberei. Alle jene edlen und
hochherzigen Empfindungen, jenes ganze Zartgefühl, jener romantische und
poetische Geist, die eine keusche Liebe der Brust des Europäers einhaucht, sind
dem Javanen unbekannt, und im Verkehr zwischen den Geschlechtern sucht er nur
Bequemlichkeit und nicht viel mehr als die Befriedigung einer Begierde. Aber
hier hört das Uebel noch nicht auf: die Erziehung wird vernachlässigt und die
Familienbande werden geschwächt. Es ist bekannt, daß ein javanischer Häuptling
sechzig anerkannte Kinder hatte, und es kommt nur zu oft vor, daß in solchen
Fällen Söhne in ihrer Kindheit verwahrlost und liederlich, faul und nichtswürdig
werden, wie üppiges Gras aufschießen und das Land überwuchern.“

In dem kleinen Dorfe Kayeli gab es nur drei Chinamänner, aber einer von ihnen
war Opiumhändler. Er war Agent für einen andern Chinaman in Amboina, der das
Privilegium des Opiumverkaufs von der holländischen Regierung, welche dasselbe
in jedem Districte an den Meistbietenden „verpachtet“ oder Concession ertheilt,
gekauft hatte. Aus diesem Artikel allein bezieht die Regierung auf die
angegebene Weise eine Einnahme von sieben bis acht Millionen Thaler. Opium ist,
wie bekannt, der verdickte Saft, der aus der Samenkapsel des weißen Mohns,
Papaver gomniferum, gewonnen wird. Sein malaiischer Name ist *Apyun,* der von
dem arabischen afyun kommt und daher sofort zeigt, von wem es in den Archipel
eingeführt wurde — von denselben Menschen, wie Herr Crawfurd bemerkt, die jene
Inselbewohner mit dem Branntwein bekannt machten und ihnen zu gleicher Zeit eine
Religion gaben, die beides verbietet. Es wird aus Indien bezogen, und der Mohn
wird in keinem Theile des Archipels angebaut. Barbosa erwähnt es in einem
Verzeichniß der Waaren, die aus Arabien nach Calicut in Malabar gebracht wurden;
zu seiner Zeit war der Preis desselben ungefähr ein Drittel von dem, was es
jetzt kostet. Der Mann, der es verkauft, muß Conto fuhren, wie viel er täglich.
abseht, und dieses Conto liegt den Regierungsbeamten jederzeit zur Einsicht
offen. Die Summe, welche die Regierung als Pachtgeld für das Privilegium
verlangt, ist so bedeutend, und der Gewinn, den die Chinesen nehmen, welche den
ruchlosen Handel meistens betreiben, ist so groß, daß der Preis, den die Malaien
für diesen Luxus bezahlen müssen, den Verbrauch desselben sehr beträchtlich
beschränkt. Bei der Einfuhr kommt es gewöhnlich in Kugeln, die fünf bis sechs
Zoll im Durchmesser halten. Es ist da noch weich und von röthlich-brauner Farbe,
wird aber, je länger es liegt, desto schwärzer und härter. Es ist unbedeutend
elastisch, hat Wachsglanz, einen starken, unangenehmen Geruch und einen bittern,
Uebelkeit erregenden und dauernden Geschmack. Um es zum Rauchen zurecht zu
machen, kocht man es bis zur Consistenz dicken Theeres ein. Während es kocht,
werden bisweilen Tabak und Siri zugesetzt. Dann wird eine Lampe angebrannt und
eine kleine Quantität auf ein Stück Draht gebracht, das so groß wie eine
Stricknadel ist. Diese wird in die Flamme der Lampe gehalten, bis sie schmilzt
und aufschwillt, wie es unter ähnlichen Umständen ein Stück Fichtenharz thun
würde. Dabei wird sie oft aus der Flamme genommen und zwischen dem Daumen und
Zeigefinger gerollt. Hierauf wird sie in ein kleines Loch in dem großen
Pfeifenkopfe gesteckt, und wenn man den Draht wegzieht, bleibt eine Oeffnung zum
Einathmen der Luft. Der Pfeifenkopf wird nun an die Lampe gestellt und der Rauch
mit zwei bis drei langen Athemzügen, welche die Dämpfe tief in die Lunge
hinabführen, verschluckt. Die kleine Quantität Opium, die im Pfeifenkopfe war,
ist jetzt verzehrt. Er wird nun wie zuvor gefüllt und dieses Verfahren so lange
wiederholt, bis die Augenlider schwer werden und ein unwiderstehliches Verlangen
nach Schlaf sich des ganzen Körpers bemächtigt. Die unmittelbare Wirkung des
Opiumrauchens ist, daß es einen passiven, träumerischen Zustand erzeugt. Auf
diesen folgt Appetitlosigkeit, starke Verstopfung und verwandte Uebel. Hat man
sich einmal an den Genuß gewöhnt, so ist es unmöglich, ihn wieder zu lassen. Um
die gewünschte lethargische Wirkung hervorzubringen, muß man immer größere Dosen
nehmen. Die übeln Folgen dieses Lasters zeigen sich deutlich in der beigegebenen
Photographie eines Malaien, wo das Opfer, obgleich erst in den mittleren Jahren,
schon so abgezehrt ist, daß es nicht viel mehr als ein lebendes Gerippe bildet.
Die mit einer Strohmatte bedeckte rohe Plattform von Planken, auf welcher er
sitzt, ist, während er von seinem Lieblingsgenusse betäubt liegt, sein Bett. In
seiner rechten Hand sieht man eine Pfeife von üblicher Gestalt. Da er zu arm
ist, um eine Lampe zu besitzen, hat er auf einem urnenförmigen Gefäße von
Steingut ein kleines Holzkohlenfeuer angebracht. An seiner Seite stehen Gefäße
zur Theebereitung, und wenn er aus seinem beabsichtigten wollüstigen Traume
erwacht und seine ganze Kraft entwichen und sein Leben, so zu sagen, im Begriffe
sieht, den Leib zu verlassen, wird er versuchen, durch reichliche Schlücke jenes
Reizmittels die todten Glieder bald wieder zu beleben.

:::: { .wrap-70 .caption }
![Ein malaiischer Opiumraucher.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_211.jpg "Ein malaiischer Opiumraucher."){#b211}
::::

Mein erster Ausflug nach jener Woche, die ich im Walde verlebte, ging mit dem
Commandanten des Forts nach einem hohen, schroffen Ufer auf der Ostseite der
Einfahrt in die Bai von Kayéli. Die Feuer, die hier ein Jahr nach dem andern
wüthen, vernichten einen großen Theil des dichten Waldes, und seine Stelle nimmt
ein hohes, starkes Gras ein. In diesen Prairien wachsen viele *Kayu-Puti-* oder
Weißholz-Bäume, so genannt nach ihrer Rinde, an der sie unseren weißen Birken
gleichen. Ihre Aeste stehen sehr weit auseinander und tragen lange, schmale
Blätter, die denen unserer Weide etwas ähnlich sind und um die jetzige
Jahreszeit ihres „Oeles“ wegen gesammelt werden. Das „Oel“ wird auf folgende
Weise gewonnen: die Blätter werden mit der Hand abgepflückt und in Körbe gelegt,
die Körbe in Schuppen getragen und dort in große Kessel ausgeleert, die Kessel
zum Theil mit Wasser gefüllt und sorgfältig geschlossen. Mitten auf dem
Kesseldeckel steht ein hölzernes Rohr, an welches sich ein zweites von Tuch
anschließt; das letztere liegt zusammengewickelt in einem Fasse, das kaltes
Wasser enthält. Wird unter den Kessel Feuer gemacht, so wird das flüchtige „Oel“
in das Rohr übergeführt und in demselben condensirt. Solchen „Oeles“ werden hier
jedes Jahr gegen achttausend Quart verfertigt. Es bildet in der That fast den
einzigen Ausfuhrartikel von dieser großen Insel. Der Preis ist hier ungefähr ein
holländischer Gulden für das Quart. Es wird nach Java und anderen Theilen des
Archipels versandt und als schweißtreibendes Mittel benutzt. Der Baum, Melaleuca
cajeputi, findet sich auch auf Amboina, Ceram, Celebes und Sumatra, aber das
beste Oel kommt von Buru.

Nachdem wir über eine Anzahl Hügel gewandert waren, kamen wir in ein Becken
hinab, in dessen Grunde ein kleiner See lag, wo wir einen Flug brauner Enten
fanden. Die Ufer des Sees waren jedoch so sumpfig, daß ich auf dieses seltene
Wild zu keinem günstigen Schuß gelangen konnte. In einem kleinen See nicht weit
davon hatte ich das Vergnügen, ein Paar jener schönen Vögel, der Anas rajah oder
„Fürsten-Ente“, zu sehen. Rings um die Ufer des Sees war ein breiter Gürtel
abgestorbener Bäume. Mein Jäger erspähte einen hübschen Flug der braunen Enten
auf der entgegengesetzten Seite, und wir krochen fast eine Meile weit vorsichtig
durch das scharfkantige Gras hin, bis wir uns den Enten gerade gegenüber
befanden. Gingen wir nach dem Rande des Teiches hinab, so waren sie durch die
Bäume vor unserm Schusse vollständig geschützt. Ich befahl daher meinem Jäger,
dessen Gewehr mit einer Kugel für Hirsche geladen war, sich niederzulegen,
während ich auf die Beine sprang und die Wirkung des einen Laufes meiner
Vogelflinte versuchte, die ich, nebenbei bemerkt, mit Schroten für Tauben
geladen hatte. So scheu sie auch waren, wir hatten sie offenbar überrascht. Ein
Klick, ein Knall — und von den acht Enten blieben vier, wo sie waren. Das
Nächste war, sie zu bekommen. Wir hatten weder Hund noch Boot; ich schlug daher
meinem Jäger, da er ein guter Schwimmer war, vor, er solle hinschwimmen und sie
holen, aber er zuckte die Achseln und erklärte, der ganze Pfuhl sei so voll
Krokodile, daß kein Mensch bis dahin, wo die Vögel sich befanden, gelangen
könne, ohne verschlungen zu werden. Es war offenbar gerade eine solche Stelle,
wie sie jene Ungeheuer gern besuchen, aber ich entschloß mich, sie selbst zu
holen, und als ich daran ging, meinen Entschluß auszuführen, schämte sich mein
Jäger, am Ufer zu bleiben, und schloß sich mir an. Nach abscheulichem Grapsen
durch die Büsche und dürren Reiser und vielfachem Wälzen in dem weichen Schlamme
gelangten wir in's Wasser und bis zu den Enten hinaus und waren so bald als
möglich wieder an's Ufer zurück. Jetzt kam der Commandant, und ich erzählte ihm,
was wir gethan hatten. Er war entsetzt! Daß ein Mensch sich zehn Minuten in
jenen Teich begeben und den Krokodilen entrinnen konnte, betrachtete er als ein
halbes Wunder. Eine Anzahl Eingeborne, die den Ort häufig besucht hatten,
versicherten mir, sie hätte nichts bewegen können, ihr Leben einer solchen
Gefahr auszusetzen. Dann ging unsere ganze Gesellschaft weiter über die
grasreichen Hügel und kam nach Roban hinab, einem Orte von zwei Hütten der
Eingebornen, von welchen eine leer stand. Hier, dachte ich bei mir, wird
abermals eine gute Localität sein, neue Arten zu finden; ich entschloß mich
daher, wieder hin zu gehen und das leere Haus einige Tage in Besitz zu nehmen.

Es war schon spät am Nachmittage, ehe wir an die Rückkehr dachten und in einem
Boote, welches um das an der Mündung der Bai liegende Cap herumgekommen war, um
uns nach Hause zu bringen, vom Ufer abstießen. Bald stieg der Wind vorn auf,
unser kleines Segel wurde geborgen und unsere Mannschaft gebrauchte die Ruder;
aber die Sonne sank unter und der Mond ging auf, und doch kamen wir nur langsam
vorwärts, und unser Boot kratzte dann und wann auf einem Korallenkopfe, der sich
höher erhob als die rings um ihn stehenden. Endlich passirten wir das Cap und
erreichten das ruhige Wasser der Bai; doch hielt der Steuermann nahe an der
Küste und brachte uns zwischen zwei kleine Inseln auf der Ostseite der Bai, von
den Eingebornen Krokodil-Inseln genannt. Als wir die niedrige Spitze der einen
innerhalb einer Bootslänge vom Ufer passirten, kroch ein ungeheures Krokodil aus
dem Dschungel und eilte in plumper Weise über die schmale Uferbank in's Wasser
hinab, als wäre es in der Absicht herausgekommen, uns zu verspeisen. Der Gedanke
an die Gefahr, in die ich mich an dem nämlichen Tage begeben hatte, von solchen
Ungeheuern verschlungen zu werden, machte mich schaudern und ließ mich ein Ruder
ergreifen, aber die amphibische Bestie war bereits so weit fort, daß ich sie
nicht mehr erreichen konnte.

Längs der Ostseite der Kayéli-Bai steht ein ausgedehntes Korallenriff und weiter
draußen rings um das Cap herum ein zweites, das eine Viertelmeile breit und bei
niedriger Ebbe nicht vom Wasser bedeckt ist. An den äußeren Kanten des letztern
hin schwamm ich am nächsten Tage auf dem Wege nach Roban zurück. Das Wasser war
still und so hell wie Krystall, und wir konnten deutlich weit hinab in das
tiefe, tiefe Meer sehen. Jetzt, da wir dem Riffe nahe kommen, steigt seine
äußere Wand plötzlich empor, wie es scheint, aus dem unermeßlichen Abgrund des
Oceans. Unter den ersten Gestalten, die wir bemerken, sind die halbkugligen
Mäandrinen oder „Hirnkorallen“, so genannt, weil, wenn man die weichen Polypen
entfernt, sich kleine hirnspaltenähnliche Vertiefungen finden, die sich auf der
Oberfläche hin und her winden und den erhöhten Theilen genau das Ansehen der
Gehirnwindungen geben. In der Nähe stehen einige, die viele Aeste aussenden, wie
ein dichter Busch, und andere mit nur wenigen Aesten, die Hirschgeweihen von
unregelmäßigem Wuchse gleichen. Manche, die sich nicht mit ihren Nachbarn
verbinden, sind, von oben gesehen, kreisförmig. Ihre unteren Flächen sind
horizontal und ihre oberen Seiten schwach convex. Wenn man die weichen Theile
entfernt, sieht man eine Anzahl strahlenförmiger Scheidewände, so daß das Ganze
einem riesenhaften Pilze gleicht, das Oberste zu unterst gekehrt; man nennt
deshalb diese Polypenfamilie Fungidae. Zwischen den Steinkorallen zerstreut
befinden sich viele Gorgonien. Manche sehen fast wie breite Flächen Laub aus und
sind jenen ähnlich, die wir unter dem Namen „Fliegenwedel“ kennen, und die in
der Regel aus den tropischen Gewässern zwischen unseren westindischen Inseln
kommen. Andere gleichen Bündeln Rotang, und wenn man die weichen Polypen
wegnimmt, bleibt ein hornähnlicher Stab als Axe übrig. Noch andere sehen, wenn
man sie aus dem Meere nimmt und trocknet, wie Aeste aus, die man von einem
kleinen Fichtenbaum abgeschnitten, nachdem er dürr geworden ist und Hunderte von
seinen kleinen Nadeln verloren hat. Auch Schwämme (Spongia) sieht man in Menge,
meist von Kugelgestalt, mit vielen sich verästelnden Gängen oder Röhren. Aber
auch die genaueste Beschreibung reicht nicht hin, um sich von der Schönheit und
dem Reichthum dieser unterseeischen Gärten einen richtigen Begriff zu machen;
denn wenn man eine Beschreibung liest oder hört, müssen die verschiedenen
Gestalten, die man auf einen einzigen Blick deutlich sieht, eine nach der andern
vorgeführt werden und ziehen daher in einer Reihe oder Linie an unserm geistigen
Auge hin, statt auf einer runden Fläche eine Gruppe zu bilden, wo der Reiz nicht
sowohl in der wunderbaren Vollendung einzelner Theile, als in den harmonischen
Verhältnissen oder, wie die Architekten sagen, in dem Effect des Ganzen besteht.
Das Vergnügen, Korallenriffe anzusehen, wird nie langweilig, denn die Gruppirung
ist jedesmal eine neue. Unter dem ganzen weiten Meere sind nicht zwei Stellen
vollkommen gleich, und man muß entzückt sein, wenn nach einigen starken
Ruderschlägen das Canoe von selbst weiter gleitet und die Korallengärten mit
zauberhafter Wirkung wie ein Panorama unten vorbeiziehen.

In Roban blieb ich mit meinen Leuten drei Tage, und da wir hier der Küste näher
waren, so marterten uns die Mosquitos nicht so arg wie vorher in unserer Hütte
in der Nähe der Berge. Dies war ein Lieblingsort des Castori rajah oder
„Fürsten-Papageien“, den ich schon in Ceram sah, und ich verschaffte mir zwei
bis drei Paare desselben, aber besonders gern wollte ich ein Exemplar des
*Malayu* haben, wie die Malaien sonderbarer Weise einen Vogel, den Megapodius
Forsteni, nennen, welcher der Henne verwandt ist. Der gewöhnliche Name für jene
Vögel ist „Dammbauer“, weil sie die eigenthümliche Gewohnheit haben, große
Haufen Sand und kleines Holz zusammen zu scharren, die oft zwanzig bis
fünfundzwanzig Fuß im Durchmesser halten und fünf Fuß hoch sind. Diese Hügel
sind ihre Nester, und sie legen ihre Eier hinein. Von derselben Gattung findet
sich hier noch eine zweite Art, der Megapodius Wallacei, der sich tief im Sande
vergräbt. Die Eingebornen brachten mir eine Henne davon, die sie fingen, während
sie aus ihrem verborgenen Neste heraufkroch. Ich behielt sie eine Zeit lang
lebendig, nachdem sie aber ein Ei gelegt, das mehr als ein Drittel so groß wie
ihr ganzer Körper war, starb sie. Zwei Eier von demselben Umfange fanden sich
auf dem Grunde des Tunnels, den sie in den lockern Sand gemacht hatte. Dieser
Vogel kommt gewöhnlich zu Anfang des Abends von den Hügeln herab, um seine Eier
zu legen, und man hört dann von Zeit zu Zeit sein klagendes Geschrei, aber er
ist so außerordentlich scheu, daß er unter allen Vögeln auf der Insel am
schwersten zu bekommen ist.

Ich schoß gewöhnlich die Vögel und mein Jäger balgte sie immer ab und merkte bei
jedem den Fundort, das Geschlecht und so genau als möglich die Farbe der Augen
an. Was den Vogelsammler in den Tropen am meisten belästigt, sind die Schwärme
kleiner Ameisen, die jeden nur denkbaren Platz anfüllen. Hat man einen Vogel
geschossen und legt ihn eine halbe Stunde auf die Erde, so kann man sicher
darauf rechnen, daß diese Insecten ihn so sehr beschädigen, daß er nicht des
Abbalgens werth ist. Ein sicheres Mittel, sie gänzlich fern zu halten, gibt es
nicht, die vollständige Isolirung eines Platzes mit Wasser ausgenommen. Dies
geschieht in der Regel dadurch, daß man kleine Becken unter jedes Tischbein
setzt; aber ehe man sich's versieht, ist sicherlich etwas so gestellt, daß es
den Tisch berührt und für die Alles verschlingenden Plagegeister eine Brücke
bildet, auf der sie hinüberkommen und ihr Zerstörungswerk fortsetzen können.
Sobald die Vögel hereingebracht sind, werden sie an einem Faden Zwirn oder einem
Stück schwachen Bindfadens aufgehängt. Nachdem die Bälge abgezogen sind, werden
sie mit Arsenik und Kampher vergiftet, die mit Wasser vermischt werden, bis sie
eine Masse bilden, die so dick wie Rahm ist. Hierauf wird jeder Balg mit der vom
Baumwollenbaum gewonnenen Baumwolle ausgestopft, bis er genau die Größe des
Vogels hat, dann werden sie auf einen Bambusrahmen gespannt und dieser mit
Fäden, die an seinen Ecken befestigt sind, in die Sonne gehängt. Nachdem sie
durch und durch trocken geworden, werden sie mit großen Stücken Gummikampher in
einem dicht schließenden Blechkasten aufbewahrt, und selbst dann muß man jeden
Tag oder alle zwei Tage nach ihnen sehen, denn sie sind noch immer der
Beschädigung durch die Ameisen ausgesetzt, die besonders gern an der Basis des
Schnabels und rings um die Augen nagen. Während der Regenzeit ist es
außerordentlich schwer, die Bälge gehörig zu trocknen; es gibt da so wenig
Sonnenschein. Wer nicht in den Tropen gelebt hat, kann sich keine Vorstellung
machen, welchen Aerger Einem die Ameisen beständig verursachen. Brod, Zucker und
überhaupt alle Eßwaaren verschlingen sie sicherlich, wenn man sie nicht in
Flaschen mit Glasstöpseln aufbewahrt, und der Schaden, den sie thun, ist um so
größer, weil, wenn man eine Quantität Proviant verliert, was immerwährend
vorkommt, es überall im Archipel, außer in der unmittelbaren Nähe der wenigen
Hauptstädte, so schwierig ist, den Verlust zu ersetzen. Sie finden gewiß, auf
die eine oder andere Weise, ihren Weg in jedes Eckchen und Winkelchen, und mag
ein Tisch mit der größten Vorsicht gestellt sein, man wird doch unter zehn
Fällen in neun einige auf dem weißen Tischtuche laufen sehen, ehe die Mahlzeit
vorüber ist. Die Fußböden der Häuser, welche Europäer bewohnen, sind gewöhnlich
aus großen quadratischen Stücken Steingut hergestellt; aber durch die Risse, die
zufällig in dem zwischen ihnen liegenden Cemente entstehen, kommen die Ameisen
sicher zum Vorschein. Dies hat wahrscheinlich zu der Sage Anlaß gegeben, daß
„die Ameisen in einer einzigen Nacht einen Backstein durchfressen“. Es ist in
allen Gegenden des Archipels eine feststehende Sitte, entweder die Wände
inwendig oder auswendig weiß zu tünchen, oder mit weißer Farbe anzustreichen,
einen schmalen Streifen längs dem Fußboden ausgenommen, der mit einer schwarzen
Farbe überstrichen wird, welche hauptsächlich aus Theer besteht, der einzigen
gewöhnlichen Substanz, gegen die jene Plagegeister eine Abneigung zeigen. Alle
die genannten Beschwerden werden durch die „schwarzen Ameisen“ verursacht, aber
ihre Verwüstungen stehen in keinem Vergleich mit jenen, welche die „weißen
Ameisen“ herbeiführen, die wirklich festes Holz auffressen. Das Holzwerk vieler
der kleineren Gebäude und Nebenhäuser im Morgenlande ist nicht verzapft, sondern
wird durch Stücke Coirseil^[^0801]^ zusammengehalten, und wenn diese abgefressen
werden, stürzt natürlich das ganze Gebäude nieder. Ein mit dem Hause des
Controleur verbundenes großes Seitengebäude (L), das wir als Speisezimmer
benutzten, fiel aus diesem Grunde vor einigen Tagen ein. Als ich später nach
Macassar kam, wurdemir ein schöner Kriegsdampfer von achthundert bis tausend
Tonnen gezeigt, in welchem es den weißen Ameisen gelungen war sich festzusetzen,
und mehrere Herren, die es wissen mußten, sagten, sie hätten ihn so arg
zerfressen, daß er kaum noch seehaltend sei.

Ein anderes Mal gingen der Commandant und ich nach dem westlichen Ende der Bai
auf eine Hirschjagd. Wir brachen früh auf und waren um acht Uhr schon an der
Mündung eines kleinen Flusses, an dem wir uns eine kurze Strecke hinaufbegaben;
dann brachte uns der Führer durch einen Waldstreifen, der sich an den Ufern
hinzog. Unsere ganze Gesellschaft bestand aus mehr als zwanzig Mann, wovon die
Hälfte mit Büchsen bewaffnete Soldaten waren; die Uebrigen mußten das Wild
auftreiben. Als wir auf eine ebene freie Prairie hinauskamen, wurden Alle, die
Gewehre hatten, parallel mit dem Waldstreifen in einer Linie ungefähr sechzig
Fuß von einander aufgestellt. Die Anderen gingen weit um den vor uns liegenden
Forst herum und traten endlich in denselben ein. Dann ordneten sie sich in eine
Linie und begannen nach uns her zu treiben, wobei sie mit aller Macht schrieen
und einen so entsetzlichen Lärm machten, daß sie auch andere Thiere, die weniger
furchtsam als Hirsche waren, aufgescheucht hätten. Dazwischen bellten und
heulten Rudel Hunde, welche die Eingebornen mitgebracht hatten. Bald war nicht
weit von mir in den Büschen ein Gekrache, und im nächsten Augenblick kamen eine
Hirschkuh und ihr Kalb mit hohen, fliegenden Sätzen durch das lange Gras. Ich
hatte eine schwere Regierungsbüchse, denn mein leichter Spencer'scher
Hinterlader war leider nicht mit auf der Insel. Ich zielte nach der vordersten
und schoß; sie fiel, und ich lief hin und schrie den Anderen zu, ich hätte eine;
aber im nächsten Augenblick sprang sie zu meinem Schrecken wieder auf und
verschwand mit einem Satze in dem dichten Dschungel. Das war der einzige gute
Schuß, den ich an jenem Tage hatte. Wir trieben immer wieder von Neuem, aber als
wir in dem hohen Grase standen, das uns bis über die Köpfe ging, konnten wir das
Wild nicht sehen, und wenn wir uns auf Stummel stellten oder auf die Bäume
kletterten, konnten wir uns nicht schnell genug umwenden, um plötzlich mit
sicherem Zielen nach einer Gegend zu schießen, in der wir nichts erwartet
hatten. Doch wurde, als das Horn erschallte und Alle sich sammelten, ein schöner
Hirsch und ein großes wildes Schwein eingebracht. Einmal kam etwa
fünfzehnhundert Fuß von der Stelle, wo ich stand, ein großer Hirschbock heraus.
Beim Knall der Büchse hob er nur den Kopf hoch auf und flog fast mit der
Geschwindigkeit einer Kugel davon. Sein Geweih war sehr groß und vielendig, und
die Grazie und Schnelligkeit, mit welcher er über die Ebene floh, machte den
Anblick zu einem der schönsten, die ich je genoß. Die Eingebornen pflegen jetzt,
während des trocknen Monsun, die Prairieländer abzubrennen, theils damit neues,
süßes Gras aufschießt und die Hirsche, wenn sie aus den Forsten kommen, um es zu
fressen, den Büchsen völlig bloßgestellt sind, theils, wie sie sagen, die
Hirsche zu bewegen, herauszukommen und die Asche aufzulecken. Außer dem Treiben
ist die gewöhnliche Jagdmethode, wenn der Mond hell genug scheint, damit die
Jäger so weit als ein Büchsenschuß reicht, deutlich sehen können, sich des
Nachts an einer frisch abgebrannten Stelle auf die Lauer zu legen. Nachdem man
den Hirsch in Sicherheit hat, wird das Fleisch in dünne Scheiben geschnitten und
geräuchert, und man sieht jetzt auf den Hügeln rings um die Bai von Kayéli herum
an vielen Stellen jeden Tag Rauchsäulen aufsteigen; dort sind die Eingebornen
emsig beschäftigt, Wildpret in *Dinding* zu verwandeln, die einzige Art Fleisch,
die sie haben, das von wilden Ebern ausgenommen, die auf dieser Insel in großer
Menge leben, obwohl man sie selten ertappt. Sie pflegen in großen Heerden auf
die Prairieländereien herauszukommen und wühlen oft eine Fläche von einem
Viertelacker so vollständig auf, daß sie aussieht, als wäre sie gepflügt worden.
Das Nachts kommen sie selbst bis in die Gärten oder angebauten Stellen nicht
weit vom Dorfe und zerstören in kurzer Zeit fast Alles, was dort wächst. Ich sah
einmal einen seltenen Vogel auf dem Gipfel eines einsamen Baumes sitzen, der in
dem hohen Grase stand; ich näherte mich vorsichtig bis auf Schußweite und
feuerte; da entstand plötzlich auf dem dürren Boden ein Gerassel von Hufen, das
von einer aufgescheuchten großen Heerde kam; sie war keinen Pistolenschuß von
uns entfernt, aber durch das dichte Gras vor unseren Augen verborgen. Die
Eingebornen fürchten sich gewöhnlich vor ihnen, und derjenige, der hinter mir
herschlich, um den Vogel aufzuheben, floh in höchster Eile, als er den
donnernden Tritt von mehr als hundert Hufen hörte, während ich stehen blieb,
neugierig, was für Thiere so plötzlich aus der Erde entsprungen waren, und halb
fragend, ob nicht meine Schrote, als sie auf die Erde fielen, sich auf dieselbe
wunderbare Weise in Vierfüßler verwandelt hätten, wie die von Kadmus gesäten
Drachenzähne sich zu Menschen gestalteten. Auch der Hirscheber oder *Babirusa*
findet sich in diesen Bergen. Während ich in Kayéli war, wurde von einigen
Eingebornen ein junger gefangen. Auf der oben erwähnten Jagd kam ich an ein
weites Korallenfeld, das in der Neuzeit erhoben wurde und gegen hundert Fuß über
dem Meere lag. Die Eingebornen erstaunten, daß ich stehen blieb, um mir solche
gemeine Felsen anzusehen, und behaupteten, dieselbe Art batu puti, „weißer
Stein,“ finde sich in den Hügeln; ich zweifle auch nicht, daß Korallenriffe aus
der Neuzeit in den Gebirgsgegenden aller anliegenden Inseln eben so hoch hinauf
vorkommen, wie sie Gouverneur Arriens schon auf Amboina verfolgt hat.

So verging ein Tag nach dem andern, und wir waren Alle neugierig, was die
Behörden thaten, um den großen Aufstand in Ceram zu unterdrücken. Alle Boote,
die kamen, brachten uns nur die unbestimmtesten Nachrichten; einmal sollte Alles
gelungen, ein anderes Mal Alles mißlungen sein. Wir hatten alle Ursache, besorgt
zu sein, denn auf jener Insel waren auf zwei oder drei Posten nur etwa ein
Dutzend holländische Soldaten, und wenn irgend Schaaren der Kopfjagd treibenden
Alfuras sich einverstanden und einen gemeinsamen Angriff machten, so wurden sie
unvermeidlich alle niedergemetzelt. Während wir in dieser Ungewißheit lebten,
sah man sechs große Prauen um eins der Caps herumkommen und in unsere Bai
hereinfahren. Da die vorderste auf den Wind braßte und auf die anderen wartete,
damit sie den Ankerplatz alle zu gleicher Zeit erreichten, schien es, als ob sie
in böser Absicht kämen, und in unserer Niederlassung von neun Europäern,
worunter vier Damen waren, entstand sofort ein nicht geringes Leben. Der
Commandant rief alle seine Truppen in das Fort, an die vier Kanonen in den vier
Ecken wurden Sergeanten gestellt, die Mannschaft übte sich wieder in der
Fertigkeit des Ladens, damit, wenn bei der Entladung ihrer Stücke, die, nebenbei
bemerkt, nur Sechspfünder waren, etwa Jemand getödtet wurde, es Einer außerhalb
des Forts war. Kurz, Alles wurde schlachtfertig gemacht. Mittlerweile legten
sich die sechs Prauen dem Strande gegenüber vor Anker. Einer der Leute hatte den
erforderlichen Paß von den holländischen Behörden in Ceram, die ihm erlaubt
hatten, mit seinem Boote nach Ceram zu fahren, die Anderen aber hatten keine
solchen Papiere; sie waren, wie sie selbst erzählten, über die großen Geschütze
in Ceram erschrocken und hatten ebenfalls ihre Heimath verlassen. Dies kam mir
so wahrscheinlich vor, daß ich auf den Strand hinabging und, hättien die
Behörden es erlaubt, ein halbes Dutzend Eingeborne in ein Canoe genommen, jede
der Prauen selbst betreten und ermittelt hätte, was sie enthielten. Man
bestürmte mich, vom Ufer zurückzukommen, da ich aber selbst in der Schlacht
gewesen war, so ließ ich mich nicht in Furcht jagen und gedachte mich nicht eher
im Fort zu verbergen, als bis ich dazu einen Grund sah. Nach langer Berathung
wurde entschieden, es könne mir nicht erlaubt werden, die Prauen zu besichtigen;
dagegen wurden eine Anzahl Malaien abgesandt, um die gefährlichen Fahrzeuge alle
genau zu untersuchen. Dies wurde gethan und der Bericht erstattet, es seien in
jedem nur drei bis vier Eingeborne, und was die Waffen beträfe, so hätte Keiner
von ihnen auch nur ein altes Feuerschloß. Damit war der Lärm zu Ende, und es
begann wieder das gewöhnliche langweilige Treiben, wurde aber diesmal durch
einen Umstand unterbrochen, der eben so romantisch als eigenthümlich war.

In unserer kleinen Gemeinde von neun Personen befand sich ein junger Officier.
Er war freundlich, energisch und überhaupt, seinen Jahren angemessen, ein guter
Kriegsmann, aber sein Geist war leider so lange mit Romanen gefüttert worden,
bis diese Welt ihm nur noch als halb wirklich erschien. Er war mit einer jungen
Dame verlobt, die ebenfalls in unserm kleinen Dorfe lebte. Außer seinen
romantischen Begriffen hatte er noch den zweiten Fehler, daß er übertrieben
reizbar war, und zwar dermaßen, daß er und der Vater der Dame in einen ernsten
Streit geriethen, bei welchem er so wüthend wurde, daß er seinem Diener befahl,
sofort das Pferd zu satteln, während er seine langspornigen Reitstiefel anzog
und einen großen Colt'schen Revolver (Marine-Caliber) in den Gürtel steckte. Nun
erklärte er seine Absicht, allen seinen Leiden mit eigner Hand ein Ende zu
machen; ohne auf das Geschrei seiner Verlobten und die dringenden Bitten aller
Anderen zu achten, sprang er in den Sattel, sprengte an dem Hause vorbei, in
welchem ich lebte, die Straße hinauf in den Wald und verschwand. Der Herr, bei
dem ich wohnte, sah ihn, als er vorbeiritt, und ahnte sofort seine Absicht, aber
ich versicherte meinem Wirth, daß ein tapferer Mann dazu gehöre, einen
Selbstmord zu begehen, und daß wir sicherlich unsern Freund zur gehörigen Zeit
würden wohlbehalten zurückkehren sehen. Die Folge bewies, daß ich Recht hatte,
denn in ein paar Stunden kam er wieder, sein Pferd von Schweiß rauchend und er
selbst so niedergeschlagen wie Don Quixote nach seinen herzbrechendsten
Mißgeschicken. Die Einzige, die bei diesem Vorfall litt, war die junge Dame, die
so viel Vertrauen zu ihrem galanten Freunde hatte, daß sie thörichter Weise
glaubte, er werde seinen verzweifelten Entschluß wirklich ausführen.

Anstatt nur einige Tage zu bleiben, wie ich mir vorgenommen, hatte ich jetzt
schon über drei Monate auf Buru in der Verbannung gelebt; da wurde eines Morgens
verkündigt, die Jacht des Gouverneurs, der „Telegraph“, sei angekommen; das
machte mir große Freude, denn ich hatte schon eine Prau beauftragt, auf ihrem
Wege von Amboina nach Ternate mich abzuholen. Der „Telegraph“ kam von Ceram, um
mir Gelegenheit zu bieten zu einer Fahrt nach Ternate, gerade dem Orte, den ich
gern erreichen wollte, und zu gleicher Zeit Sapis zu bestellen, die er auf der
Rückfahrt mit nach Ceram nehmen wollte. Der Sapi oder das Maduraische Rind ist
von der Regierung auf allen Inseln eingeführt worden, um als Nahrung für die
Soldaten, aber nur in dringenden Fällen, benutzt zu werden. Ich machte mich
sogleich zur Fortsetzung meiner Reisen nach anderen Inseln bereit, und noch an
jenem Tage, den 6. September, dampften wir aus der Kayéli-Bai hinaus. Zwei
Monate lang war ich über Hügel und Berge gewandert, durch die dichtesten
Dschungel gedrungen und hatte meinen Weg mühsam durch Sümpfe gesucht, die voll
dorniger Ranken standen. Die Eingebornen unterhielten mich immer und immer
wieder mit der Schilderung der großen Pythonschlangen, von welchen die ganze
Insel voll ist, aber so oft ich einen Vogel bemerkte, den ich brauchte, lief ich
ihm stets nach, so lange ich ihn sehen konnte. Das Ergebniß war, daß ich
einundachtzig Arten gesammelt hatte,^[^0802]^ die durch mehr als vierhundert Exemplare
vertreten wurden; neun Zehntel davon hatte ich selbst geschossen.

Dies ist ein guter Hafen für unsere Walfischfänger, und vor dem Kriege kamen
jedes Jahr mehrere hierher. Es ist ein Freihafen; er hat einen sichern
Ankerplatz, gutes Wasser und Holz gibt es in Fülle, und Gemüse kann man um
billige Preise bekommen.

Ich blickte zum letzten Mal auf die Berge zurück, die sich hinten im Innern des
Dorfes erheben. Wie manche Stunde hatte ich, wenn die Sonne unterging, an der
Küste der Bai gestanden, wo eine große Kanone im Sande aufgepflanzt war, und, an
ihren stummen, rostigen Mund gelehnt, während der Tag in die Dämmerung und die
Dämmerung in eine reine, sternenhelle Nacht überging, den schönen Farbenwechsel
in den Wolken beobachtet, die auf den hohen Spitzen im Süden ruhten. In der Nähe
dieser Stelle erschienen, wenn die Fluth am höchsten war, die Strandläufer auf
dem Gestade und trippelten hin und her, und viele langflüglige Nachteulen
schossen rück- und vorwärts und labten sich an den vielen Insecten, die, wenn
der Abend nahte, herauskamen. Weit hinter jenen Bergen, nahe am Mittelpunkt der
Insel, liegt ein See, und an den Ufern desselben wächst nach dem alten Glauben
der Eingebornen eine Pflanze, welche die Wunderkraft besitzt, Jeden, der sie in
der Hand hält, *wieder jung* zu machen, selbst wenn seine Locken schon durch die
Jahre weiß geworden und seine Hand bereits vom Alter gelähmt ist. Dies muß die
Jugendquelle sein, die nach der mohammedanischen Tradition in einer finstern
Gegend im fernen Morgenlande liegt, und die Moore in seiner „Lalla Rukh“ erwähnt
als 

:::: {.align-center .fs-xxs}
| „— den reinen Jugendquell,
| „Der springt aus ödem Berge hell.“
::::

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0800]: [Siehe Ramusio. Band l, S. 376 in Crawfurd's „Dictionary of the India Islands“.]{.footnote}

[^0801]: [Seile vom Cocosbast.]{.footnote}

[^0802]: [Herr A. R. Wallace sammelte auf dieser Insel in einer gleich langen Zeit sechsundsechzig Arten.]{.footnote}
