# <small>Neuntes Kapitel.</small><br />Ternate, Tidore und Gilolo. {#neun .unnumbered}

::: justified

Als wir aus der Bai von Kayéli hinausdampften, trat ein heftiges Regenwetter
ein, denn die Regenzeit, die auf der Südseite von Buru geherrscht hatte, fing
jetzt auf der Nordseite an.

Denselben Wechsel der Jahreszeiten sieht man in Ceram. Als ich auf der Südseite
jener Insel war, regnete es in einem fort; als ich aber bald darauf nach Wahai
auf der Nordküste kam, war das Gras dürr und an manchen Stellen vollständig
versengt. Dieser Wechsel der Jahreszeiten hat seine Ursache darin, daß die
Wolken, die von Südosten heraufkommen, schwer mit Feuchtigkeit beladen sind, und
wenn sie an die hohe Bergkette stoßen, die sich von der östlichen bis zur
westlichen Spitze jener Inseln erstreckt, der größere Theil ihrer Feuchtigkeit
sich verdichtet und in heftigen Strömen niederfällt, so daß sie, wenn sie über
die Wasserscheide hinüberziehen, wenig oder keinen Regen herabsenden.^[^0900]^
Wenn der Wind sich ändert und aus Nordost kommt, werden die Nordseiten von Ceram
und Buru überschwemmt, während auf ihren Südküsten trockne Witterung ist.

Als wir uns drei Meilen von Burus nördlichem Ende befanden, geriethen wir in
eine Reihe Fluthrisse; sie glichen genau denjenigen, die man mitten im
südatlantischen Ocean, viele Hundert Meilen von jeder Küste, sieht. Die Nacht
brach jetzt herein, und es wurde so finster und trübe, daß wir nach keiner
Richtung hundert und fünfzig Fuß weit sehen konnten. In einer solchen Zeit, wo
kein Mond, kein Stern, kein Licht am ganzen Himmel scheint, den Blitz
ausgenommen, der launenhaft bald da bald dort am Himmel hin fährt und funkelt,
empfindet man ganz besonders den unschätzbaren Werth des Seecompasses. Wir
hatten jene Nacht viel stürmische See, und ich dankte Gott, daß ich mich auf
einem guten Dampfer anstatt auf der alten Prau befand, auf der ich diese Reise
hatte machen wollen. Am Nachmittag des folgenden Tages passirten wir die Inseln
Bachian und Tawali, die zu Bergrücken von ungefähr tausend Fuß Höhe aufsteigen
und durch eine lange, schmale Straße, welche reich an den großartigsten Partien
ist, von einander getrennt sind. Auf Bachian wächst der Gewürznelkenbaum wild.
Der nödrdliche Theil der Insel ist sedimentären Ursprungs von verschiedenem
Alter; man hat dort etwas Steinkohle und Kupfer gefunden und seit 1774 Gold
gewaschen. Der südliche Theil der Insel ist hauptsächlich vulkanischen
Ursprungs. Nördlich von Bachian liegt eine kleine Gruppe Inseln, und nördlich
von diesen Makian, ein alter Vulkan. Im Jahre 1646 erlitt er einen furchtbaren
Ausbruch, und die sämmtlichen Dörfer, die auf seinen Flanken standen, wurden
zerstört. Sie sollen eine Bevölkerung von etwa siebentausend Seelen enthalten
haben. Der ganze Berg wurde damals in der Richtung von Nordost nach Südwest so
vollständig entzwei gespalten, daß man, wenn man ihn von diesen beiden Punkten
aus betrachtete, zwei Bergspitzen sah. Nach jener Zerstörung siedelte man sich
wieder auf ihm an, und 1855 zählte seine Bevölkerung sechstausend Seelen. Im
Jahre 1862 erfolgte abermals ein Ausbruch und vernichtete fast alle Menschen auf
der ganzen Insel. Es wurde eine so große Masse Asche ausgeworfen, daß sie auf
Ternate, gegen vierzig Meilen entfernt, den Boden drei bis vier Zoll hoch
bedeckte und außer den großen Bäumen fast alle Vegetation zerstörte. Eine
ähnliche Verwüstung fand in dem ganzen Umkreise von jenem Radius statt und
verursachte das größte Leiden. Dieser Ausbruch läßt sich jedoch, so furchtbar er
auch war, nicht mit dem bereits geschilderten des Berges Tomboro vergleichen.

Nördlich von Makian steht Motir, ein tief hinabgehender Kegel von trachytischer
Lava, ungefähr tausend Fuß hoch. In der nächsten Nacht fuhren wir zwischen der
hohen, scharfen Spitze von Tidore auf der rechten und derjenigen von Ternate auf
der linken Seite hindurch, liefen in eine große, gut geschützte Bai ein und
ankerten auf der Höhe des Dorfes, das auf dem östlichen Abhange des
letztgenannten Berges liegt. Als diesen Morgen die Sonne aufging, war die Scene
reizend sowohl als imposant — imposant, während wir nach dem stattlichen Gipfel
des alten Vulkans hinaufschauten und die Wolken von weißem Gas beobachteten, die
in einer senkrechten Säule hoch in den Himmel emporstiegen, bis sie in eine
Region kamen, wo die Luft sich bewegte; dort dehnten sie sich sofort zu einem
breiten, horizontalen Streifen aus, während die Sonne auf die hohe Krone des
alten Berges und die an seinen Flanken liegende Stadt eine völlige Fluth
glänzenden Lichtes herabgoß; reizend war die Scene, als wir die Augen unter die
gleichmäßige Wasserlinie am Ufer richteten und das ganze großartige Schauspiel,
das sich oben zeigte, unten im ruhigen Meere vollkommen abgespiegelt erblickten.
Dies war, seitdem ich Java verließ, der erste Berg, dessen Flanken ich wieder
angebaut sah. Von seinem Gipfel laufen viele unbedeutende Rücken eine Strecke an
den Wänden herab und breiten sich dann zu kleinen plateauähnlichen Flächen aus;
dort haben die Eingebornen das üppige Gesträuch beseitigt und ihre Gärten
angelegt, und kleine Rauchsäulen stiegen von ihnen wie von Opferaltären empor.
Die ganze Insel ist nur ein hoher Vulkan, dessen Basis unter dem Ocean liegt.
Sein Umfang beträgt an der Küstenlinie gegen sechs Meilen und seine Höhe
fünftausend vierhundert Fuß. Von Valentyn, Reinwardt, Bleeker und Junghuhn
erfahren wir, daß in den Jahren 1608, 1635 und 1653 verheerende Ausbrüche
stattfanden. Im Jahre 1673 kam abermals einer vor, und eine beträchtliche Masse
Asche wurde sogar bis Amboina geführt. Dann stiegen hundertfünfundsechzig Jahre
lang nur kleine Gaswolken vom Gipfel empor — nicht einmal heiße Steine wurden
ausgeworfen, und der Berg schien seine letzten Wehen gehabt zu haben, als am 26.
Februar 1838 wieder ein Ausbruch, aber kein starker, eintrat. Er kam jedoch
plötzlich — so plötzlich, daß von sechs Eingebornen, die zufällig auf dem Gipfel
waren und Schwefel sammelten, vier, die in den Krater hinabgegangen waren, nicht
Zeit hatten zu entrinnen, und die beiden, die auf dem Rande blieben, sich nur
dadurch retteten, daß sie eiligst den Berg herabsprangen; aber auch sie wurden
durch den Hagel heißer Steine arg verbrannt und zerfleischt. Am 25. März des
nächsten Jahres geschah ein gewaltigerer Ausbruch. In der Erde krachte ein
starkes Gedonner, dicke Aschenwolken hüllten die ganze Insel ein, und den Berg
herab ergossen sich Ströme glühender Lava. Wieder im nächsten Jahre, am 2.
Februar Vormittags neun Uhr, begann ein dritter, noch bedeutenderer Ausbruch.
Man hörte ein stärkeres Donnern, Rauch und Asche strömte aus dem Krater, und
heiße Steine stiegen von demselben empor, fielen wie Hagel auf die Wände des
Vulkans, steckten den dichten Wald in Brand, der sich während seiner langen Ruhe
vollständig über ihn ausgebreitet hatte, und ließen ihn bei Nacht wie einen
Flammenberg erscheinen. Zu gleicher Zeit strömte auf der Nordseite viele Lava
über den Krater heraus und floß in das zwischen Fort Toluko und Batu Angus, „dem
heißen Steine,“ liegende Meer. Diese Verwüstung dauerte vierundzwanzig Stunden,
und am folgenden Tage um vier Uhr war Alles still. In den nächsten zehn Tagen
kamen fortwährend schwarze Rauchwolken heraus, aber Jedermann glaubte, das
Schlimmste sei vorüber; da begann am 14. um halb ein Uhr oder fast genau zu
Mitternacht wieder ein „fürchterliches, übernatürliches Gedonner“, und die Stöße
wurden stärker und häufiger bis um halb vier Uhr (noch ehe es, wenn der Himmel
rein gewesen, Tag geworden wäre), wo das letzte Haus im ganzen Orte in Trümmern
lag. Die Erde spaltete sich mit einem Gekrache auf, das man über dem furchtbaren
Donnern des Berges deutlich hören konnte. Aus den Spalten stiegen einen
Augenblick heiße Wasserstrahlen empor; dann schloß sich die Erde wieder, um sich
an einer andern Stelle zu öffnen. Ein gebildeter Mann, der wegen seines großen
Reichthums, seiner Großmuth und Freigebigkeit mit Recht als „Fürst der Molukken“
bekannt ist, versicherte mir, wenn zwei Männer etwa dreitausend Fuß von einander
gestanden, hätte der Eine den Andern aufsteigen sehen, bis seine Füße sich in
der Höhe befanden, die der Kopf des Beobachters hatte; dann wäre er sofort
wieder gesunken und der Beobachter gestiegen, bis er so hoch über dem Andern zu
stehen schien, als er vorher unter ihm gestanden hatte. Damit stimmen die
veröffentlichten Berichte vollkommen überein. Auf diese Art wälzte sich der
feste Boden fünfzehn Stunden gleich dem Meere, aber die stärkste Welle kam erst
am 15. Februar um zehn Uhr. Fort Orange, das zweihundert und dreißig Jahre lang
allen Stößen widerstanden hatte, stürzte theilweise zusammen und wurde ganz
unter eine Masse Bimsstein und die Trümmer der über ihm stehenden Wälder
begraben. Die Menschen begaben sich, sobald dieser letzte Tag der Verwüstung
anfing, in ihre Boote, denn während das Land sich hob wie ein aufgeregter Ocean,
blieb das Meer fortwährend ruhig; eine große Welle, die das Zerstörungswerk am
Ufer vollendet hätte, kam nicht herein. Es schien in der That, als wären die
Gesetze, die jene zwei großen Elemente beherrschen, plötzlich vertauscht und das
feststehende Land zum beweglichen Meere geworden. Der ganze Verlust, den die
verheerende Naturerscheinung verursachte, wurde auf fünfhundert und
sechzigtausend Thaler geschätzt; und doch war nach all' dieser Erfahrung die
Anhänglichkeit sowohl der Fremden als der Eingebornen gerade an jene Stelle so
groß, daß sie sich keine minder gefährliche an den benachbarten Küsten wählten,
sondern Alle zurückkehrten und ihre Häuser wieder zu bauen begannen, um durch
ein neues Erdbeben begraben zu werden; sie bewiesen dadurch, daß die Bemerkung,
die man allgemein über sie macht, daß „sie sich vor dem Feuer noch weniger als
die Holländer vor dem Wasser fürchten“, buchstäblich wahr ist. Die gegenwärtige
Stadt ist jedoch, nach der Fläche zu urtheilen, welche die Trümmer einnehmen,
nicht mehr als zwei Drittel so groß als die frühere. Ihre ganze Bevölkerung
beträgt etwa 9000 Seelen. Darunter sind 100 Europäer, 300 Mestizen, 200 Araber,
400 Chinesen; die Uebrigen sind Eingeborne von dieser und den umliegenden
Inseln. Sie besteht aus zwei Theilen, dem südlichen oder Europäer-Viertel, das
unter dem besondern Namen Malayu bekannt ist, und dem nördlich davon gelegenen
Chinesen- und Araber-Viertel. In der Nähe des letztern steht Fort Orange, das
1605 gebaut wurde, also eben so alt wie die Ansiedelung Jamestown ist. Im Jahre
1824 wurde dieses Fort vom General-Gouverneur für das beste im ganzen
Niederländischen Indien erklärt. Jenseits des Forts steht „der Palast“ des
Sultans von Ternate, und nördlich von letzterem liegt das Dorf der Eingebornen.
Der Palast ist ein kleiner Wohnsitz, im europäischen Styl erbaut, und steht auf
einer Terrasse, mit der Vorderseite nach einem breiten, schönen Grasplatze
gekehrt, der bis zum Meere hinabgeht. In seiner Nähe befindet sich eine
Flaggenstange, die überhängt, als ob sie bald umfallen wollte, ein passendes
Sinnbild der verfallenden Gewalt ihres Eigenthümers, dessen Vorfahren einst so
mächtig waren, daß die Holländer eben so große Furcht wie Achtung vor ihnen
haben mußten.

Nach Valentyn, der seine Kenntniß aus den historischen Erinnerungen der
Eingebornen sammelte, gab es früher in Gilolo eine Anzahl unabhängiger Staaten,
deren jeder seinen „Kolano“ oder Häuptling hatte. Um das Jahr 1250 nach Chr.,
zweihundert und siebzig Jahre zuvor, ehe ein Europäer auf diesen Meeren segelte,
fand eine große Auswanderung nach den benachbarten Inseln statt; damals wurde
auf dem Gipfel des Berges von Ternate, der, so lange die Europäer ihn kennen,
immer ein thätiger Vulkan war, ein Dorf, Namens Tabona, gegründet. Im Jahre 1322
nach Chr. kamen viele Javanesen und Araber hierher, um Gewürznelken zu kaufen.
Dies ist die erste geschichtliche Erinnerung, die wir über den Gewürzhandel
haben. Die Bewohner von Obi und Bachian vereinigten sich nun, um der wachsenden
Macht des Fürsten von Ternate entgegenzutreten, aber die Vereinigung bewirkte
wenig, denn im Jahre 1350 nach Chr. lernte Molomateya, der damals in Ternate
regierte, von den Arabern, wie man Schiffe baute, rüstete eine Flotte aus und
eroberte die Sulu-Inseln. Mittlerweile gaben sich die Javanesen und Araber viele
Mühe, die hiesigen Menschen zur mohammedanischen Religion zu bekehren, und im
Jahre 1460 nach Chr.,^[^0901]^ etwas mehr als zweihundert Jahre nach der Zeit, wo
dieselbe in Java eingeführt wurde, ward Mahum, der Fürst von Ternate, „durch den
Einfluß der Javanesen“ Mohammedaner. Um diese Zeit kamen Malaien und Chinesen
von Banda, um Gewürznelken einzukaufen, welche sie in Malacca an indische
Händler verkauften. Als im Jahre 1512 Francisco Serano mit D'Abreu von Amboina
und Banda zurückkehrte, strandete sein Fahrzeug auf den Schildkröten-Inseln; er
bewog damals die Eingebornen, während der übrige Theil der Flotte nach Malacca
fuhr, ihm sein Schiff wieder flott machen zu helfen und ihn nach Ternate zu
lootsen, und war demnach der erste Europäer, der den großen Mittelpunkt des
Gewürznelkenhandels erreichte. Im Jahre 1621 ankerte die Flotte Magellan's auf
der Höhe von Tidore, einer Insel, die von Ternate nur durch eine schmale Straße
getrennt ist. Ferdinand Magellan, der diese Flotte organisirte, war ein
portugiesischer Edelmann. Er fuhr jedoch unter dem Schutze Karl's V. von
Spanien. Am 20. September 1519 verließ er den Hafen St. Lucas mit „fünf kleinen
Schiffen von sechzig bis hundert und dreißig Tonnen“. Sein Zweck war, eine
westliche Durchfahrt nach Indien, besonders nach den Gewürz-Inseln, zu finden.
Er segelte längs den Küsten Brasiliens südwärts, fand die Straße, die noch immer
seinen Namen führt, und fuhr mit drei Schiffen durch dieselbe hindurch; ein
Schiff war gescheitert, ein zweites umgekehrt. Hundert und sechzehn Tage lang
segelte er in nordwestlicher Richtung über einen (wie es ihm und der Mannschaft
schien) endlosen Ocean. Ihre Lebensmittel gingen zu Ende, sie behielten aber
doch denselben Cours bei, bis sie endlich Land erblickten. Pigafetta, ein
Mitglied dieser Expedition, schildert ihre Leiden folgendermaßen: „Mittwoch, den
28. November 1520, kamen wir aus der Straße und stürzten uns in den Ocean, auf
welchem wir ohne alle Behaglichkeit oder Trost drei Monate und zwanzig Tage
fuhren. Wir aßen Schiffszwieback, der kein Zwieback mehr war, sondern Wurmmehl,
denn den Nahrungsstoff hatten die Würmer gefressen, und was übrig blieb, stank
von dem Urin der Ratten und Mäuse. Der Mangel an Lebensmitteln war so groß, daß
wir uns genöthigt sahen das Leder zu essen, mit welchem die Raaen der Schiffe
vor der Reibung der Taue geschützt waren. Auch dieses Leder war, da es lange der
Sonne, dem Regen und Winde ausgesetzt war, so hart geworden, daß wir es vier bis
fünf Tage in's Meer eintauchen und aufweichen mußten, worauf es auf heißer Asche
gebraten und gegessen wurde. Um uns zu erhalten, mußten wir Sägespäne verzehren,
und eine Ratte war so gesucht, daß sie für einen halben Ducaten verkauft wurde.“

Die ersten Inseln, die Magellan sah, waren jene, welche er die Ladronen oder
„Diebs-Inseln“ nannte.^[^0902]^ Von da kam er nach den Philippinen und wurde auf
einer derselben (Mactan, in der Nähe von Zebu) von den Eingebornen ermordet,
ebenso auch Barbosa, ein Herr aus Lissabon, der vorher Indien besucht und
beschrieben hatte, und aus dessen Schriften wir schon öfters Stellen angeführt
haben. Von Zebu segelten Magellan's Gefährten nach dem nördlichen Theile Borneos
und Tidore. Von da setzten sie ihre Reise südwärts fort, legten im Jahre 1522 in
Bachian und Timur an und kamen endlich wohlbehalten wieder in Spanien an,
nachdem sie die erste Erdumsegelung vollendet hatten. Diese große Reise wurde
fast hundert Jahre vor der Zeit ausgeführt, wo die Pilgrime an unseren
neu-engländischen Küsten landeten. Bald nachdem die Portugiesen sich auf Ternate
niedergelassen hatten, fingen sie an den Eingebornen ihren katholischen Glauben
zu lehren, und im Jahre 1535 kehrte der eingeborne König, der jene Religion
angenommen hatte und in Goa getauft worden war, nach Ternate zurück und trat
seine Regierung an. Dann stellten andere eingeborne Fürsten den Portugiesen den
Antrag, Katholiken zu werden, wenn sie dieselben unter ihren Schutz nehmen
wollten. Auf diese Weise begann der Katholicismus sich rasch zu verbreiten, aber
in demselben Jahre wurden alle bekehrten Eingebornen von den Mohammedanern unter
der Anführung Cantalino's, den man „den molukkanischen Abendstern“ nannte,
umgebracht. Im Jahre 1546 wurde Ternate von Franz Xavier,^[^0903]^ einem
katholischen Priester, besucht. Er ging später nach Malacca zurück, begab sich
dann weiter nach China und Japan und starb während der Rückkehr aus
letztgenanntem Lande auf einer Insel Macao gegenüber, in der Nähe von Canton.
Die Holländer kamen zum ersten Male unter Admiral Houtman, im Jahre 1578, nach
Ternate. Im Jahre 1605, unter Stephen van der Hagen, erstürmten und nahmen sie
Ternate und vertrieben dadurch die Portugiesen aus den Molukken. Seit jener Zeit
ist die Insel fortwährend in ihren Händen geblieben, denn die Engländer waren im
Anfang dieses Jahrhunderts, wo sie Amboina und die benachbarten Inseln
eroberten, nicht im Stande, sie einzunehmen. Nun setzten sie ihre eifrigen
Versuche fort, die Spanier aus ihrer Festung auf Tidore zu vertreiben, bis die
Belagerten, da sie sich beständig in Gefahr sahen, im Jahre 1664 die ganzen
Molukken verließen und den Holländern einräumten.

Wie die Portugiesen und Spanier sich eifrigst bemüht hatten die Eingebornen zum
Katholicismus zu bekehren, so gaben sich die Holländer alle mögliche Mühe, sie
zu Protestanten zu machen, verfuhren dabei jedoch nicht auf dieselbe Weise wie
die ersteren. Pigafetta theilt uns mit, in acht Tagen „seien alle Bewohner
dieser Insel“ (Zebu, einer der Philippinen) „und ebenso einiger anderen
benachbarten Inseln getauft worden. Auf einer der letzteren wurde ein Dorf in
Brand gesteckt“ (weil die Einwohner weder dem Könige von Zebu noch Magellan
gehorchen wollten). „Hier pflanzten wir, da die Menschen Heiden waren, ein
hölzernes Kreuz auf. Wären sie Mauren“ (Araber) „gewesen, so hätten wir, zum
Zeichen ihrer Herzenshärtigkeit, eine steinerne Säule errichtet, denn die Mauren
waren schwerer zu bekehren als die Heiden.“ Drei Tage nach dieser Bekehrung
ermordeten diese nämlichen Eingebornen Magellan, und noch zwölf Tage später
lauerten sie seinen Gefährten auf und metzelten vierundzwanzig derselben nieder.
In den protestantischen Glaubenssätzen wurden die Eingebornen zuerst im Jahre
1621 durch Lehrer unterwiesen, und 1623 kam der erste protestantische Geistliche
auf die Molukken. Dieser Glaube hat jedoch nur geringen Fortschritt gemacht, und
außer den Bewohnern von Haruku, Saparua und Nusalaut, und kleinen Gemeinden in
den Hauptorten von Amboina und Ternate ist die ganze eingeborne Bevölkerung
östlich von Celebes entweder mohammedanisch oder heidnisch.

Die Inseln, auf welchen der Gewürznelkenbaum von selbst wuchs, und die
ursprünglich als „die Molukken“ bekannt waren, sind Ternate, Tidore, Motir,
Makian und Bachian. Sie liegen in einer Reihe der Westküste der südlichen Hälfte
Gilolos gegenüber. Von dieser Gruppe gehören nur Tidore und Bachian dem Fürsten
von Ternate, und die holländische Ostindische Compagnie bot diesem Fürsten, um
den Alleinhandel, den sie schon hatten, noch vollkommener zu machen, eine
jährliche Summe von siebzehntausend vierhundert Gulden oder neuntausend
siebenhundert Thalern für das Recht, alle Gewürznelken- und Muskatennußbäume
auszurotten, die sie in seinem weiten Gebiete fanden; denn außer den genannten
fünf und anderen kleineren Inseln, nebst der anliegenden Küste Gilolos, wo der
Gewürznelkenbaum einheimisch war, hatten ihn die Eingebornen selbst, schon vor
der Ankunft der Portugiesen, in Ceram, Buru und Amboina eingeführt. Der Fürst
nahm jenes Anerbieten im Jahre 1652 an, vielleicht weil er sich nicht länger
weigern konnte. Von der Zeit an begann seine Macht zu sinken, und im Jahre 1848
war er nicht im Stande, die Bewohner der kleinen Insel Makian zur Anerkennung
seiner Souverainetät zu bringen, die sich einst vom Norden Gilolos bis Buton und
Muna südlich von Celebes, eine Länge von sechshundert Seemeilen, erstreckte.
Auch die Westküste von Celebes umfaßte sein Reich, und die Inseln, die zwischen
derselben und Bachian, Buru und einem großen Theile von Ceram liegen, nebst der
Hälfte des Flächeninhaltes von Gilolo befanden sich innerhalb seiner Grenzen.
Nach jener Zeit wurden von den Holländern jedes Jahr Expeditionen ausgerüstet,
um sämmtliche Inseln von Neuem zu durchsuchen und alle Bäume zu vernichten, die
aus Samen entsprossen waren, welchen Vögel hintrugen. Ein zweites derartiges
Stück von Eigennutz wird man kaum in der ganzen Geschichte finden. Die Folge
dieses Vertrags und dieser Politik war, daß eine beträchtliche Reihe von Jahren
die Einkünfte der Regierung auf den Molukken und Bandas zusammengenommen ihre
Ausgaben auf jenen Inseln auch nicht annähernd gedeckt haben, und jetzt sieht
Jedermann ein, daß man durch die unedle und ausschließende Art, auf die man den
Handel betrieben, sehr viel verloren hat.

Als ich in diesem Dorfe landete, fand ich eine angenehme Wohnung bei einer guten
englischen Dame, der zweiten, die ich, seitdem ich Java verließ, das Glück hatte
zu treffen. Nachdem man so lange unter einem Volke gelebt hat, das eine andere
Sprache spricht, ist es ein wahres Vergnügen, seine Muttersprache ohne fremde
Betonung sprechen zu hören und mit einem Menschen zu verkehren, dessen Religion,
Bildung und Lebensansichten mit den unserigen übereinstimmen. An diesen
äußersten Grenzen der Civilisation sind Amerikaner und Engländer — wie sie es
überall sein sollten — Glieder derselben Familie.

Noch an demselben Nachmittage ritt ich, da heiterer Himmel war, mit einem
Officier den Berg hinauf nach einem Sommerhause, das zweitausend vierhundert Fuß
über dem Meere lag. Von dieser Höhe aus hatten wir eine schöne Aussicht auf die
breite Bai von Dodinga, die durch das Zurücktreten der gegenüberliegenden Küste
Gilolos gebildet wird. Im Innern sieht man hohe Berge aufsteigen, und mehrere
derselben sollen entweder noch thätige oder erloschene Vulkane sein. Wie mir der
Resident mittheilte, steht im nördlichen Theile Gilolos, der Insel Motir
gegenüber, ein Krater, der nach den Berichten, die ihm die Beamten gaben, welche
denselben besucht hatten, fast eben so groß sein muß wie der berühmte Krater in
den Tenger-Bergen auf Java. Auf Motir selbst steht der Berg Tolo, der im vorigen
Jahrhunderte einen bedeutenden Ausbruch erlitt. Vor jener Zeit soll Motir gut
bevölkert gewesen sein, aber jetzt halten sich nur die Eingebornen der
anliegenden Küste Gilolos, die höchst berüchtigte Seeräuber sind, von Zeit zu
Zeit dort auf.

Eine große Anzahl Eingeborner von Gilolo waren damals in Ternate. Sie werden
zwar häufig „Alfura“ genannt, gehören aber streng genommen zum malaiischen Typus
und haben nicht die dunkle Haut und das krause Haar der Alfura von Ceram und
Buru, wenn auch in anderen Theilen Gilolos Vertreter jenes Volkes vorkommen
mögen. Die ganze Bevölkerung Gilolos, die man auf etwa siebenundzwanzigtausend
annimmt, steht bis auf fünftausend Seelen unter dem Sultan von Ternate. Während
des Krieges in Java, von 1825 bis 1830, schickte der Sultan von seinen
Unterthanen den Holländern eine beträchtliche Streitmacht zu Hülfe, und
diejenigen, welche damals in Ternate waren, hatten Befehl erhalten, nach Ceram
hinüberzukommen und sich in Bereitschaft zu halten, um die Empörung unterdrücken
zu helfen, denn die Holländer glauben an das Motto: „Schneide den Diamant mit
dem Diamanten.“ Die hiesigen Eingebornen scheinen von Charakter eben so mild zu
sein wie die meisten Malaien, aber wie die hier lebenden Fremden sagen, haben
sie in Java so hartnäckig gekämpft, daß man sie bald „die Bluthunde von Gilolo“
nannte. Auch eine kleine Anzahl Papuanen sieht man im Dorfe. Sie wurden
meistentheils von Papua durch die Flotte hierher gebracht, die für den Sultan
von Tidore den jährlichen Tribut einsammelt. Während ich in Amboina war, sprach
sich ein eingeborner Capitän von Macassar, der in der Nähe von Ternate war
gefangen genommen worden, sehr ungünstig über sie aus. Nach dem Bericht, den er
bei seiner Rückkehr an die Regierung erstattete, wurde seine ganze Mannschaft
ergriffen und Einer nach dem Andern gefressen, und er selbst wurde vor, einem
gleichen Schicksal nur dadurch gerettet, daß er Theile des Koran las. Dies
verleitete sie, ihn für einen Priester zu halten, und bewog sie endlich, ihn auf
dem nächsten Fahrzeuge, das an ihre Küsten kam, abreisen zu lassen. Oestlich von
der Geelvink-Bai geht, wie zwei holländische Expeditionen gefunden haben, die
ganze Bevölkerung, Männer, Frauen und Kinder, stets völlig nackt.

Wenn wir von unserm hohen Standpunkte aus nach Osten blickten, sahen wir rechts
von uns die steile, kegelförmige Spitze von Tidore gegen sechstausend Fuß über
dem Meere aufsteigen. Sie ist eine der schärfsten Spitzen in dieser ganzen
Gegend des Archipels. Da sie weder auf dem Gipfel noch an ihren Wänden einen
Krater hat, so haben die unter ihr befindlichen Gase keinen Ausweg, durch den
sie leicht entkommen können. Sie müssen daher eingeschlossen bleiben, bis sie
sich hinreichend angehäuft und eine genügende Gewalt erlangt haben, um die ganze
Masse Asche, Sand und Felsen, die sie niederdrückt, hoch in die Luft zu
schleudern. Dies ist genau das, was in Makian geschah. Professor Reinwardt, der
diese Spitze im Jahre 1821 untersuchte, behauptete, sie werde in zwanzig Jahren
in die Luft gesprengt werden, und, sonderbar genug, neunzehn Jahre darauf fand
der bereits geschilderte fürchterliche Ausbruch von Makian statt. Da die Inseln
Ternate, Tidore, Motir und Makian nur Kegel sind, die auf derselben großen
Spalte in der Erdrinde stehen, so wurde Professor Reinwardt's Prophezeiung fast
buchstäblich erfüllt.

Das Dorf Tidore liegt auf der Südseite der genannten Bergspitze und ist die
Residenz des Sultans, dessen Gebiet keinen geringeren Umfang hat als dasjenige
des Sultans von Ternate. Es umfaßt Tidore, Mari, die beiden östlichen Halbinseln
von Gilolo, Gebi, Misol, Salwatti, Battanta und die umliegenden Inseln, die
West- und Nordküste der westlichen Halbinsel von Neu-Guinea und die Inseln in
der Geelvink-Bai. Die Bevölkerung von Tidore und Mari beträgt ungefähr
siebentausend fünfhundert Seelen. Die Bewohner der erstgenannten Insel bebauen
die Flanken des Berges bis zu einer Höhe von etwa dreitausend Fuß hinauf. Ueber
dieser Linie steht dichter Wald, aber der spitzige Gipfel ist ganz kahl. Die
Einkünfte dieses Sultans bestehen in seinem Antheil an den Erzeugnissen, die auf
Gilolo gewonnen, in dem Sago, der Massoi-Rinde, dem Schildpatt, Tripang und den
Paradiesvögeln, die jährlich von Papua und den zwischen demselben und Celebes
liegenden Inseln hergebracht werden, und in zwölftausend achthundert Gulden oder
ungefähr siebentausend einhundert und fünfzig Thalern, die ihm die holländische
Regierung dem Versprechen gemäß bezahlt, welches die Ostindische Compagnie gab,
als sie in seinem Gebiete die Gewürzbäume ausrottete. Die Ausdehnung des
Tidoreschen Reiches nach Osten wurde wahrscheinlich durch Malaien herbeigeführt,
die nach jener Richtung wanderten; denn in Bezug auf Misol steht es fest, daß
die Papuanen, die jetzt in's Innere zurückgetrieben sind, die ganze Insel inne
hatten, als dieselbe zum ersten Male von Europäern besucht ward. Dies Streben,
nach Osten vorzudringen, ist um so interessanter, weil man allgemein annimmt,
daß vor Jahrtausenden die Vorfahren der gegenwärtigen polynesischen Race von
diesem Theile des malaiischen Archipels aus nach Mikronesien und von da in das
weite Gebiet zogen, das jene Race jetzt inne hat. Die Reise von der Nordspitze
Gilolos und der anliegenden Insel Motir (die eigentlich nur ein Theil der
nördlichen Halbinsel ist) nach Lord North's Insel und von da nach der
Pelew-Gruppe war nicht schwerer auszuführen als die Seeräuber-Expeditionen, die,
wie man weiß, selbst die Papuanen, eine niedrigere Race, gemacht haben, seitdem
die Holländer die Molukken besitzen.

Die Steuern, die man auf Papua und den ihm nahe liegenden Inseln von
Paradiesvögeln^[^0904]^ und anderen Gegenständen erhebt, werden durch eine Flotte
eingetrieben, die jedes Jahr vom Hafen von Tidore ausgesandt wird, und die nach
den amtlichen Berichten der Holländer des Sultans Befehle in einer Weise
vollzieht, welche nicht viel besser ist als ein großer Plünderungszug.

Aber während wir uns mit der Betrachtung des vor uns liegenden Schauplatzes und
der Erinnerung an seine Geschichte beschäftigt haben, ist allmälig die Zeit
vergangen, und die nahende Nacht ermahnt uns, den Berg hinabzueilen. Als wir das
Dorf erreichten, wurde mir an einem jungen Kinde, dessen Vater das Sommerhaus
gehörte, das wir soeben hoch oben am Berge besucht hatten, ein merkwürdiger Fall
von einem Muttermaale gezeigt. Kurze Zeit vor der Geburt des Kindes lebte die
Familie in jenem Sommerhause. Da trat in einer Nacht ein starkes Erdbeben ein,
und aus dem Gipfel des Beiges stieg eine brillante Wolke auf. Die Leute machten
sich augenblicklich bereit, hinabzueilen, und die Mutter, die sehr erschrocken
war, versuchte voranzulaufen, fiel aber schwer auf den rechten Art und bekam an
einer Stelle desselben eine bedeutende Brausche. Bald darauf wurde das Kind
geboren, und an seinem rechten Arme, und zwar genau an derselben Stelle, wo die
Mutter in Folge des Falles an dem ihrigen eine unbedeutende Verletzung erhalten
hatte, fand man einen rothen Fleck oder ein Muttermaal, das, wie Alle einstimmig
behaupteten, genau den Umriß der glänzenden Wolke hatte, die sie sämmtlich auf
dem Berggipfel sahen.

Die Hauptausfuhrartikel dieses Ortes sind die Gegenstände, die von den nach
Osten gelegenen Inseln hergebracht werden, nämlich: Schildpatt, Tripang,
Paradiesvögel, Massoi-Rinde und Wachs. Bis zum Jahre 1837 bildeten die
Paradiesvögel einen sehr wichtigen Ausfuhrartikel von Ternate. Im Jahre 1836
wurden deren für mehr als 10,000 Gulden, hauptsächlich nach China, versendet. Im
Jahre 1844 wurde von diesem kleinen Handelsplatze für mehr als 10,000 Gulden
Massoi-Rinde ausgeführt. Sie kommt aus dem Innern von Neu-Guinea und wird nach
Java gesandt, wo die Eingebornen das aromatische Oel derselben bei rheumatischen
Krankheiten anwenden. Bis 1844 wurde jährlich für 14,000 bis beinahe 70,000
Gulden Schildpatt, hauptsächlich nach China, verschifft; seit jener Zeit aber
hat der Werth dieser Ausfuhr oft nicht über 4000 Gulden betragen. Die
Haupteinfuhrartikel sind Reis, Salz und Baumwollenwaaren. Ein Kaufmann, der
jedes Jahr ein kleines Fahrzeug nach Misol und längs der Nordküste Papuas
sendet, war so freundlich, mir die Gelegenheit anzubieten, auf demselben mit
hinüberzufahren; da es aber gegen sechs Monate dauerte, ehe es nach Surabaya auf
Java zurückkam, so war ich in Zweifel, ob ich weiter nach Osten gehen sollte,
zumal da Herr Wallace in Dorey, dem einzigen Hafen an der Nordküste, wenig
bekommen hatte, und jener Hafen außerdem den ungünstigen Ruf hat, daß er einer
der ungesundesten Orte im ganzen Archipel sei. Die beiden dort stationirten
Missionäre sind jetzt hier; sie mußten wegen wiederholter heftiger Fieberanfälle
zurückkehren. Man sagte mir, die Residenten von Dorey blieben von dieser
Krankheit nur befreit, wenn sie irgendwo am Körper ein eiterndes Geschwür
hätten. Während ich so zweifelte, wohin ich mich wenden sollte, kam das
Kriegsschiff in den Hafen herein, das in der Molukken-Straße zwischen der Insel
Gilolo und dem nördlichen Ende von Celebes stationirt ist, um den Seeräubern
aufzulauern. Es wollte sofort nach Kema, einem Hafen an der Ostküste der
nördlichen Halbinsel von Celebes, zurückkehren, und der Commandant desselben
machte mir das freundliche Anerbieten, mich nach der „Minahassa“, wie die
Holländer die Nordspitze jener Insel nennen, mit hinüber zu nehmen. Ich hatte
von dieser Gegend lange sprechen und sie als entschieden den reizendsten Theil
des Archipels und wahrscheinlich die schönste Stelle in der Welt schildern
hören. Es bedurfte daher nur eines Augenblicks, um mich zu entscheiden, ob ich
nach der ungesunden Küste Papuas gehen oder jenes schöne Land besuchen wollte,
und ich nahm die Einladung des Commandanten mit großem Danke an. Ich war vier
Tage auf dieser Insel gewesen, und wir hatten *vier* Erdbeben gehabt. Ja, der
Berg schien sich abermals zu einem großen Ausbruch vorzubereiten, und ich
verließ ihre Küsten nicht ungern. Die Gefahr für die Bewohner der Insel, des
Nachts lebendig in den Trümmern ihrer eignen Wohnungen begraben zu werden, ist
so groß, daß alle Fremden hinter dem Hause, in welchem sie sich bei Tage
aufhalten, ein kleines Schlafhaus haben. Die Wände des größeren Gebäudes sind
gewöhnlich von Ziegeln oder Stein, die des Schlafhauses aber sind immer von
*Gaba-Gaba,* den getrockneten Mittelrippen großer Palmblätter, hergestellt, die,
wenn man sie aufrecht stellt, ein beträchtliches Gewicht tragen und doch fast so
leicht wie Kork sind. Das Dach ist mit *Atap,* einer Art Dachstroh von dürren
Palmblättern, gedeckt, und das ganze Gebäude ist daher so leicht, daß es, wenn
es auf seine schlafenden Bewohner fallen sollte, Niemanden stark beschädigen
würde. Eine so fortwährende, folternde Angst verwandelt diesen Ort, der durch
sein vortreffliches Klima, seine üppige Vegetation und schöne Landschaft zu
einem Paradiese eingerichtet ist, in ein vollkommenes Fegefeuer.

Am Morgen des 12. December dampften wir aus der Rhede hinaus nach Kema zu. Bald
darauf fuhren wir in der Nähe der Südostspitze von Ternate vorüber; der
Commandant zeigte mir dort einen kleinen See, der nur durch eine schmale Wand
vom Meere getrennt ist, und theilte mir mit, die Portugiesen hätten, als sie die
Insel besaßen, durch die Wand oder den Damm einen Kanal zu stechen und diesen
See als Docke zu benutzen versucht — ein Plan, der sich gewiß leicht hätte
ausführen lassen; es unterblieb jedoch aus irgend einem Grunde, wahrscheinlich
weil sie mit ihren Rivalen, den Spaniern, ununterbrochen im Kriege lagen. Der
See soll tief genug sein, um die größten Schiffe zu tragen, und ist, wie ich
glaube, nichts weiter als ein alter, erloschener Krater. Auf unserer
Backbordseite stand jetzt Mitarra, ein steiler vulkanischer Kegel, der so hoch
wie der Gunong Api in Banda ist, aber viel kleiner erschien, weil er gleichsam
unter der hohen Spitze von Tidore lag. Er ist ebenfalls vulkanischen Ursprungs.
Nun kamen wir in die Molukken-Straße hinaus und steuerten West, und ich fühlte,
daß wenigstens mein Gesicht der Heimath zugekehrt war, ein Gedanke, der schon
genügt, Jedem, der so weit gewandert ist, mit einem tiefen Wonneschauer zu
durchdringen.

Da wir den Wind von vorn hatten und unser Dampfer langsam fuhr, so erwarteten
wir nicht, die gegenüberliegende Küste vor dem nächsten Tage zu sehen. Das war
mir sehr angenehm, denn es gab mir gute Gelegenheit, von den Officieren manches
Nähere über die Seeräuber zu erfahren, die in diesen Meeren ihr Wesen treiben.
Die Seeräuberei hat zwischen den hiesigen Inseln wahrscheinlich immer bestanden,
seitdem dieselben zum ersten Male bevölkert wurden. Es war ohne Zweifel Raub und
nicht Handel, was die Eingebornen anspornte, die erste Expedition zu versuchen,
die je auf diesen Gewässern unternommen wurde. Die Seeräuberei wird in den
ältesten malaiischen Romanzen geschildert, und die Eingebornen betrachten sie,
wenn sie von ihr sprechen, nicht als einen Fehler ihrer Vorfahren, sondern als
eine Gelegenheit, ihre kühnen Thaten zu rühmen. Dasselbe war auch in den
aufgeklärtesten Gegenden der Erde der Fall, als dort die Civilisation und das
Christenthum noch nicht weiter vorgeschritten waren, als sie es hier unter den
Malaien sind. Auch längs der Nordküsten Europas und der britischen Inseln hat
sie geherrscht. Der einzige Grund, warum sie nicht bei unseren Indianern
allgemein üblich war, liegt darin, daß sie in der Kunst, große Boote zu bauen,
nicht weit genug vorgeschritten waren, ihre Raubzüge daher auf Flüsse und Seen
beschränken mußten und auf dem stürmischen Ocean nicht fahren konnten.

Die Seeräuber sind an den Küsten Chinas schon Jahrhunderte lang eben so
zahlreich gewesen, wie sie es jetzt noch sind. Zuweilen sind sie nach den
Philippinen und den nördlichen Theilen Borneos, aber selten oder nie zwischen
die hiesigen Inseln gekommen. Als die Europäer zum ersten Male im Morgenland
erschienen, waren alle Gegenden des Archipels, besonders die Straßen von
Malacca, der Sulu-Archipel zwischen Borneo und Mindanao, und namentlich die
Südküsten der letztgenannten Insel voller Seeräuber. Die Herstellung eines
großen Hafens in Singapore von den Engländern und eine Ansiedelung auf Rhio von
Seiten der Holländer haben sie aus der zuerst erwähnten Gegend gänzlich
vertrieben, aber die Sulu-See und den südlichen Theil der Philippinen machen sie
noch immer unsicher. Sie kommen hier in der Mitte des Westmonsun, das heißt im
Januar und Februar, herab und kehren im Anfange des Ostmonsun zurück, so daß sie
auf beiden Wegen günstigen Wind haben und während der Windstillen, die bei dem
Wechsel der Monsune in diesen Meeren herrschen, sich hier befinden, wo dann die
große Anzahl Ruder, die sie benutzen, sie in den Stand setzt, ihre Beute
anzugreifen, wie es ihnen beliebt. Sie scheinen meistens von den Ufern der
Lanun-Bai an der Südküste Mindanaos zu kommen. Von Dampier erfahren wir, daß sie
im Jahre 1686 ein Inselvolk waren. „Die Hilanoonen,“ sagt er, „leben im Herzen
des Landes“ (Mindanao). „Zur See haben sie wenig oder keinen Handelsverkehr,
obwohl sie Prauen besitzen, die mit je zwölf bis vierzehn Rudern fahren. Sie
genießen den Vortheil der Goldminen und kaufen mit ihrem Golde von den Bewohnern
Mindanaos ausländische Waaren.“ Sie sind jetzt die kühnsten Seeräuber in diesen
Meeren. Im vergangenen Jahre hatte das hier stationirte Kriegsschiff das Glück,
fünf Boote zu überrumpeln, von denen das eine nicht weniger als sechzig Mann
führte. Anfangs versuchten sie vermittelst ihrer Ruder zu entkommen, aber die
Bomben und Granaten des Kriegsschiffes fingen bald an sie in Stücke zu
zerreißen. Dann ruderten sie nach der Küste hin und sprangen über Bord, waren
aber jetzt in die Nähe eines Dorfes gekommen; hier rückten die Eingebornen
sofort mit ihren Speeren, den einzigen Waffen, die sie hatten, aus und setzten
diesen Mördern dermaßen zu, daß, so weit man nachkommen konnte, nicht Einer von
ihnen am Leben blieb. Ein europäisches Fahrzeug greifen sie selten an, aber wenn
sie es thun und der Angriff gelingt, dann rächen sie sich für die harte Strafe,
die ihre Landsleute von Seiten der holländischen Kriegsschiffe empfangen, und
kein einziger weißer Mann wird übrig gelassen, um über die Gefangennahme und
Metzelei zu berichten. Die Fahrzeuge, denen sie hauptsächlich nachstellen, sind
die von Mestizen befehligten und mit Malaien bemannten kleinen Schooner, welche
den größten Theil des Handels zwischen den an den hiesigen Inseln gelegenen
holländischen Häfen betreiben. Im vergangenen Jahre wurde eins jener Fahrzeuge,
während es von Kema die Küste hinabsegelte, von diesen Mördern genommen und
zerstört. Die Weißen und Mestizen werden stets ermordet, und die malaiischen
Mannschaften werden als Sclaven behalten. Während ich in Kema war, erschienen in
dem Hause des Officiers, bei welchem ich wohnte, zwei Malaien und sagten, sie
wären aus einem kleinen Dorfe an der Bai von Gorontalo gebürtig und, während sie
fischten, von einer Seeräuberflotte gefangen genommen worden, die bald darauf
ihre Heimreise angetreten habe; als die Flotte Sangir, eine kleine Insel
zwischen der Nordspitze von Celebes und Mindanao, passirte, sei es ihnen
gelungen zu entkommen, indem sie über Bord gesprungen und eine lange Strecke bis
zum Ufer geschwommen wären. Sie hatten jetzt auf ihrer Reise nach Gorontalo Kema
erreicht und kamen zu dem Officier, ihn um Nahrung, Kleidung und einige
Geldmittel zu bitten, damit sie wieder in ihre Heimath gelangen konnten. Für
solche Fälle ist von Seiten der holländischen Regierung besondere Vorsorge
getroffen, und ihr Gesuch wurde sofort gewährt. Vor einigen Jahren schickten die
Seeräuber der holländischen Flotte in Batavia eine Herausforderung zu, in die
Straße von Macassar zu kommen und dort mit ihnen zusammenzutreffen, und mehrere
Officiere versicherten mir, es seien fünf Schiffe hingesandt worden. Als sie
ankamen, waren keine Seeräuber zu sehen, aber man glaubt bis auf den heutigen
Tag allgemein, daß die Herausforderung redlich gemeint war, und daß der einzige
Grund, weshalb die Seeräuber nicht bereit waren ihre Rolle durchzuführen, darin
lag, daß mehr Kriegsschiffe erschienen, als sie geahnt hatten. Kurze Zeit
nachdem ich wieder in Batavia angelangt war, wurde in jener nämlichen Straße
eine Flotte dieser Plünderer zerstört. Ein Häuptling, der vor einigen Jahren auf
der gegenüberliegenden Küste Borneos festgenommen wurde, gestand, daß er zuvor
zwei Expeditionen nach der Macassar-Straße befehligt habe, und daß er, obgleich
die holländischen Kriegsschiffe beide Male seine Flotte zerstört hätten, doch im
Stande gewesen sei zu entkommen, indem er an das Ufer schwamm. In Kema sah ich
eine der fünf Prauen, die im vergangenen Jahre in der dortigen Gegend genommen
wurden. Es war ein gegen fünfzig Fuß langes, zwölf Fuß breites und vier Fuß
tiefes, offenes Boot. Auf jeder Seite waren Stellen für fünf Ruder. Am Bug und
Hintertheil war eine Art Deck oder Plattform, und mitten auf jeder Plattform
stand eine kleine verticale Pfoste, auf welcher eine lange Drehbasse angebracht
war, die eine Pfundkugel warf. Auf diese kleinen Kanonen verlassen sie sich
jedoch nicht, sondern suchen mit dem zu erbeutenden Fahrzeuge so bald als
möglich Bord an Bord zu kommen und entern es dann in demselben Augenblicke auf
allen Seiten in überwältigender Anzahl. Sie zu fangen ist fast unmöglich, wenn
es nicht durch Ueberrumpelung geschieht, und davor bewahren sie sich sorgfältig
durch Spione, die sie am Ufer haben. Unser Capitän theilte mir mit, daß
mehrmals, wenn er plötzlich in einer Gegend der umliegenden Küsten erschien, auf
den Gipfeln der benachbarten Berge augenblicklich Feuer angebrannt wurden,
offenbar als Signale für die in der unmittelbaren Nähe befindlichen Seeräuber.
Sobald sie dieses Zeichen erhalten, verbergen sie sich in den seichten Buchten
und Baien unter den Mangelbäumen, so daß ein Kriegsfahrzeug einmal über das
andere an ihnen vorbeidampfen kann, ohne die geringste Spur zu entdecken, wo sie
sich versteckt haben. Den Holländern gebührt fast ausschließlich die Ehre, die
Schifffahrt auf diesen Meeren so verhältnißmäßig sicher gemacht zu haben, wie
sie gegenwärtig ist. Die Engländer haben dazu im westlichen Theile des Archipels
mit beigetragen, aber die Spanier, aus deren Gebiet die Plünderer jetzt kommen,
haben wenig ausgerichtet, um diese Plage von den Philippinen wegzubringen, wo
sie noch ebenso herrscht wie vor zweihundert Jahren.

:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0900]: [Eine ähnliche Ursache erzeugt den regenlosen District von Peru, aber dort kommt der herrschende Wind das ganze Jahr hindurch, wenigstens in den oberen Schichten der Atmosphäre, aus Südost.]{.footnote}

[^0901]: [Die obige Zeitangabe wird von Pigafetta bestätigt, der 1521 schrieb und über diesen Punkt bemerkt: „Es sind kaum fünfzig Jahre vergangen, seitdem die Mauren (Araber) Malucco (die Molulken) eroberten (bekehrten) und dort blieben. Vorher waren diese Inseln nur mit Gentilen (d. h. Heiden) bevölkert.“ ]{.footnote}

[^0902]: [Siehe Pigafetta in Crawfurd's „Diet. India Islands“.]{.footnote}

[^0903]: [Er ist seitdem heilig gesprochen worden und wird von seinen Glaubensgenossen mit Recht als ein Muster der Frömmigkeit und der Hingabe an die Sache der Mission betrachtet.]{.footnote}

[^0904]: [Herr A. R. Wallace, der in der Gegend, wo diese prachtvollen Vögel sich finden, weiter gereist ist als irgend ein anderer Naturforscher, gibt folgendes vollständige Verzeichniß der jetzt bekannten Arten und der Orte, die sie bewohnen: Arru-Inseln, Paradisea apoda und P. regia; Misol, P. regia und P. magnifiea; Wagiu, P. rubra; Salwatti, P. regia, P. magnifiea, Epimachus albus und Sericeulus aureus; Küstengegenden von Neu-Guinea im Allgemeinen, Epimachus albus und Sericulus aureus; mittlere und Gebirgs-Gegenden der nördlichen Halbinsel von Neu-Guinea, Lophorina superba, Parotia sexsetacea, Astrapia nigra, Epimachus magnus. Craspedophora magnifiea und wahrscheinlich Diphylloides Wilsonii und Para digalla carunculata.]{.footnote}
