# <small>Zehntes Kapitel.</small><br />Die nördliche Halbinsel von Celebes. {#zehn .unnumbered}

::: justified

Am Morgen des 13. December zeigte sich der Klabat, ein kegelförmiger
vulkanischer Berg, der eine Höhe von sechstausend fünfhundert Fuß erreicht, am
Horizonte, und bald darauf sah man nördlich vom Klabat den Berg Sudara, „die
Schwestern,“ einen Zwillingskegel, dessen höchste Spitze gegen viertausend
vierhundert Fuß über dem Meere liegt. Wieder nördlich von diesem steht der Batu
angus von zweitausend dreihundert Fuß Höhe. Sein Name bedeutet im Malaiischen
„der heiße Felsen“, aber in Wirklichkeit ist er ein großer Vulkan, dessen Gipfel
weggesprengt worden, wodurch ein bedeutender Krater entstanden ist. Dies zeigt,
welch' furchtbares Geschick jeden der beiden anderen Kegel erwartet, sobald die
unter ihren mächtigen Massen eingeschlossenen Gase die nöthige Kraft erlangt
haben. Jetzt näherten wir uns Limbi, einer hohen, unbewohnten Insel mit
schroffen Küsten, die sich von Nordwest nach Südost erstreckt, und ankerten bald
darauf in der Rhede auf der Höhe von Kema, wo sich die Küste einwärts krümmt, so
daß sie eine kleine Bai bildet. Dies ist der Hafen, der jetzt beim Westmonsun
benutzt wird. Während des Ostmonsun fahren die Dampf- und Segelschiffe um die
Nordspitze von Celebes herum nach Menado, das in der Straße von Macassar liegt.
Kema ist ein Dorf von zweitausend Einwohnern. Seine Straßen sind sehr breit und
kreuzen einander unter rechten Winkeln. Die Häuser sind gut gebaut und stehen
auf Pfählen, die zwölf bis achtzehn Zoll Durchmesser und sechs Fuß Höhe haben —
ein Rest der alten Sitte, der die hiesigen Eingebornen vor der Ankunft der
Europäer folgten, ihre Hütten auf hohe Pfosten zu stellen, um feindlichen
Angriffen auszuweichen. Es ist sicherlich eine gute Sitte, nicht nur weil man
dadurch allen jenen unwillkommenen Eindringlingen, wie großen Schlangen, die
hier sehr zahlreich sind, aus dem Wege geht, sondern auch das Haus trocken und
kühl erhält, indem die Luft unten frei circuliren kann. An jedem Hause befindet
sich ein kleines Stück Land; dies ist von demjenigen des Nachbarn durch Hecken
getrennt, die auch an den Straßen hingehen und dem ganzen Dorfe ein reizendes
Ansehen geben, wenn man es mit der unregelmäßigen häßlichen Erscheinung der
Dörfer vergleicht, die ich bisher besucht hatte. Die meisten Straßen sind auch
mit Schattenbäumen eingefaßt, und in den hinter den Hecken liegenden Gärten
stehen Reihen Orangenbäume, von deren Zweigen die einen Blüthen, andere grüne
Früchte tragen, und noch andere unter der Fülle ihrer goldgelben Last sich
niederbeugen.

Der hiesige Controleur war so freundlich, mich in sein Haus aufzunehmen. Er
wollte eben nach Limbi, einer Insel fünf bis sechs Meilen nördlich von Kema,
fahren und versuchen, ob er für den Garten des General-Gouverneurs in Buitenzorg
hinter Batavia einige lebende *Babirusa* bekommen könnte. Dies war ein Ausflug,
der für meine Phantasie genau paßte; ich nahm daher seine Einladung, mich ihm
anzuschließen, ehe ich, wie mein Plan war, eine Reise nach Menado hinüber und
von da hinauf in's Innere antrat, gern an. Während wir uns auf den Ausflug
vorbereiteten, entschloß sich noch ein anderer gebildeter Mann, Herr K., mit uns
zu fahren.

*Den 20. December.* — Ein heller, heiterer Tag, gerade recht für uns beim
Aufbruch zur Jagd. Wir haben eine Schiffsbarkasse und eine kleine Prau, die
beide gegen zwanzig Eingeborne und ein großes Rudel Hunde zur Auftreibung des
Wildes enthalten. Der Controleur ist der Capitän unseres Bootes, und ein alter,
grauer Malaie, der die meiste Zeit seines Lebens Seemann und Walfischfänger
gewesen, ist der Schaluppmeister des andern und für beide der Lootse. Als
Ballast haben wir eine volle Ladung Reis, denn unsere beiden Boote enthalten nur
die Hälfte der ganzen Gesellschaft, der andere Theil — fünfundzwanzig Eingeborne
und halb so viel Hunde — fuhr gestern ab, unter der Aufsicht des zweiten
eingebornen Häuptlings des Dorfes, der sich des wohlklingenden Titels *Hukom
kadua* erfreut, den aber die Holländer das „zweite Haupt“ nennen. Von Kema die
Straße zwischen Limbi und Celebes hinauf hatten wir von der Küste her ein
leichtes Lüftchen. Auf den Köpfen der unter dem Namen „die Schwestern“ bekannten
Zwillingsspitzen zog sich eine dünne Wolke gleich einem Schleier von Gaze
zusammen und fiel in reichen graziösen Falten über ihre grünen Schultern herab.
Auf allen diesen Spitzen steht von den Kronen bis zur Hochwasserstandslinie an
der Küste herab ein einziger dichter, ununterbrochener Wald. Dort wohnt der
*Sapi utung* oder „wilde Ochse“; er ist wahrscheinlich nicht einheimisch,
sondern stammt von dem zahmen Sapi ab, der von Java und Madura eingeführt wurde.
Nach der Schilderung der Eingebornen sind sowohl die Kühe als die Bullen
außerordentlich grimmig. Hier kommt jene eigenthümliche Antilope, die Anoa
depressicornis H. Smith, in Menge vor. In denselben dichten, ungestörten Wäldern
findet sich der Babirusa (Babirusa alfurus Less.) in großen Heerden, und
zahlreich ist auch eine Art Sus, die sehr dem magern Schweine ähnelt, das in den
Wäldern unserer Südstaaten lebt. Sobald wir die Straße betraten, kam uns eine
starke Strömung entgegen; wir landeten daher auf der Südseite in einer kleinen
Bai, um unser zweites Frühstück zu genießen. Dann ruderten und lavirten wir
wieder, bis wir an die schmalste Stelle der Straße kamen, wo auf beiden Seiten
hohe, senkrechte Felsenwände emporsteigen. Die Gezeit, die nach Osten, das heißt
vor dem Winde, lief, änderte sich jetzt, und fort schossen wir zwischen den
überhangenden Felsen mit der Geschwindigkeit eines Pfeiles. Außerhalb dieser
Meerenge thun sich die Küsten auf beiden Seiten auf, so daß wir fast im
Augenblick der vollen Stärke des stürmischen Monsun ausgesetzt waren. Die gegen
den Wind laufende starke Fluth wälzte sich in hohen, unregelmäßigen Wellen
heran; der ganze Ocean schien in der That zu sieden. „Meinen Sie, daß wir an
jener ungeschützten Küste inmitten einer solchen Brandung landen können?“ fragte
ich den Controleur. „Es wird allerdings furchtbar stürmisch,“ war seine
unbestimmte Antwort. Der alte malaiische Lootse, der immer mit seinem Boote
voran war, stand jetzt auf, und als er die sich schäumend brechenden Wellen sah,
in welche die starke Strömung uns rasch hineintrieb, schrie er dem Controleur
zu: „Dra bisa Tuan!“ „Es ist unmöglich, Sir! Es ist unmöglich, Sir!“ Da wendeten
wir augenblicklich durch den Wind, steuerten nach Celebes hinüber und liefen
unter der Führung des alten Walfischfängers bald in eine kleine, gut geschützte
Bai ein. In der Nähe ihres mittleren Theiles ist die Insel Limbi sehr schmal; an
dieser Stelle hatte man eine Reihe starke Netze quer über die Insel gespannt,
welche aus Schnuren hergestellt waren, die einen Viertelzoll im Durchmesser
hielten, während die Maschen ungefähr sechs Zoll im Geviert maßen. Unser Plan
war, am nördlichen Ende der Insel die Jagd anzufangen und die wilden Babirusas
in diese Falle zu treiben; aber es war schon ganz finster, und der Ort, wo der
Hukom gelandet war, lag eine weite Strecke windwärts; wir beschlossen daher, die
Nacht hier zu campiren. Um ein Zelt herzustellen, hieben wir in den nahe
stehenden Banbusgruppen Pfähle ab und überdeckten sie mit dem Segel des Bootes
und einer alten Presenning.^[^1000]^ Unser Freund K., der sich sehr in Acht nahm, daß
er sich nicht rühmte, ein guter Matrose zu sein, war, als wir uns mitten in den
sich überstürzenden Wellen befanden, im höchsten Grade erschrocken und fragte
mich während des Abends ein halbes Dutzendmal, ob die Fluth nicht so hoch
steigen werde, daß sie uns, ehe der Morgen käme, von dem steilen Ufer
hinwegspüle; ich versuchte jedoch seine Nerven zu beruhigen, indem ich ihm
versicherte, daß so etwas nicht geschehen könne, wenn nicht die Erde sich
senkte. Das war indeß, wie ich mich jetzt besinne, sehr leicht möglich, denn
jenes Gestade bestand gerade aus schwarzem vulkanischen Sande, und wir befanden
uns beinahe unter einem Kegel, der sich auf den Flanken des *Batu angus* erhob
und sich in so neuer Zeit gebildet hatte, daß selbst die üppige Vegetation der
Tropen noch nicht Zeit fand, auf seinen dunkeln Wänden festen Fuß zu fassen. Um
uns vor den heftigen Regengüssen, die wir vor Anbruch des Morgens erwarteten,
wenigstens theilweise zu schützen, hatten wir unser Lager unter den derben
Aesten eines alten Baumes aufgeschlagen. Dort schliefen wir, während der Wind in
gewaltigen Stößen durch das dichte Laubwerk über unseren Köpfen seufzte und zu
unseren Füßen das starke, pulsirende Brausen der Meeresbrandung sich hören ließ.

*Den 21. December.* — Ungeachtet der Befürchtung unsers Reisegefährten, wir
könnten vor dem Morgen erwachen und uns mitten im Meere finden, verbrachten wir
eine behagliche Nacht und versuchten dann wieder die Nordspitze Limbis zu
erreichen; aber sobald wir aus der Bei hinauskamen, geriethen wir in eine so
schwere See, daß unsere Mannschaften uns gegen den Wind nicht fortbringen
konnten und daher nochmals zurücksteuern mußten. Diesmal fuhren wir, um eine
andere Landschaft zu sehen, durch die Meerenge und lagerten uns auf einem
reizenden kleinen Gestade auf der Inselseite der Straße, zwischen zwei hohen,
jähen Felsenklippen. Unsere erste Sorge war natürlich, ein Zelt zu errichten,
eine Arbeit, die unsere große Schiffsmannschaft in kurzer Zeit vollendete. Um 11
Uhr Vormittags fühlten wir Alle einen starken Erdbebenstoß, der dem Anschein
nach dreißig Secunden dauerte; sie kommen in diesem Theile von Celebes häufig
vor. Am 25. des vorigen Monats, vor noch nicht vier Wochen, war ein heftiges
Erdbeben in der ganzen Minahassa. In Kema sah man noch große, drei bis vier Zoll
breite Risse in der Erde, die sich mehrere Ruthen weit verfolgen ließen. Der
Stoß war so bedeutend, daß in dem Hause des Controleurs fast Alles, was von Glas
oder Steingut war, in Stücke zerbrach. Während ich jetzt nach Westen
hinaufblicke, wundere ich mich allerdings nicht, daß die Erde unter uns sich wie
ein aufgeregtes Meer hebt; denn dort steht der in alten Zeiten als Berg Tonkoko
bekannte alte Vulkan. Er hat einen großen gähnenden Krater von sechshundert Fuß
Tiefe, aus welchem eben dicke, weiße Gaswolken aufsteigen. Auf der Nordwestseite
durchschneidet eine tiefe Schlucht seine Flanken und geht bis in den Krater.
Weiter abwärts auf derselben Seite steht der neue Kegel, unter dem wir in der
letzten Nacht unser Lager aufschlugen. Im Jahre 1806 begann in diesem alten
Vulkan ein bedeutender Ausbruch, und es wurden große Massen Asche, Sand und
Bimsstein ausgeworfen. In Ayar-madidi war die Asche fein und von grauer Farbe
und bedeckte die Erde mit einer Schicht, die einen Zoll dick war. Die große
Masse dieser leichten, in der Luft schwebenden Stoffe verfinsterte zwei Tage
lang den Himmel. Steine wurden so viele ausgeworfen, daß in einer Entfernung von
beinahe drei Meilen ein neuer Kegel sich bildete, von welchem sich eine lange
Landzunge in's Meer erstreckte. Diese Landspitze nannten die Eingebornen *Batu
angus,* „den heißen Felsen,“ und seit der Zeit ist der ganze Vulkan unter jenem
Namen bekannt geworden. Von den Bimssteinen sollen manche so groß wie die Hütten
der Eingebornen gewesen sein, aber durch die Wirkung der Hitze sich in eine Art
Schaum verwandelt haben, so daß sie leicht auf dem Meere schwammen.

Bald nach Sonnenuntergang fuhr ich mit dem Controleur und seinem alten Lootsen
in einem kleinen Canoe auf den Fischfang. Der Platz, den wir wählten, lag unter
einer hohen, senkrechten Felsenwand, die wie eine künstliche Mauer aus dem
dunkeln Wasser emporstieg. Hier blieben wir, während das Tageslicht ermattete
und die nahende Nacht die scharfen Umrisse aller um uns befindlichen Gegenstände
verwischte und dieselben vergrößerte, so daß die Felsen immer höher und höher
und immer überhangender wurden. In der Nähe war eine tiefe Schlucht, und aus
ihren fernsten Winkeln rollte das wiederhallende Jammergeschrei der Affen
hervor, welche die ganze Nacht hindurch ein klägliches Rufen unterhalten, indem
jeder seinem Kameraden in denselben Trauertönen antwortet.

Unsere Angelschnuren waren ungefähr so groß wie eine Makrelenschnur. Die
Angelhaken macht sich jeder Eingeborne selbst aus Messingdraht, und an jeden
Haken wird, ehe man die Schnur daran befestigt, etwa eine Klafter Draht
geknüpft, damit die Fische mit ihren scharfen Zähnen die Schnur nicht zerbeißen.
Als Köder nimmt man kleine Fische. Wenn man vor Anker fischt, benutzt man keine
Bleilothe, sondern befestigt statt derselben an jede Angel eine Art Schlinge von
einem Palmblatt. Diese Schlinge enthält einen kleinen Stein, der so angebracht
ist, daß er die Schnur hinabzieht, aber sobald er den Grund berührt,
herausfällt. Nachdem wir uns für den nächsten Tag gut mit Fischen versorgt
hatten, fuhren wir langsam an der hohen, gut geschützten Küste hin, während der
starke Wind weit über uns durch die Aeste der Bäume seufzte. Jetzt fällt, gerade
jenseits jenes hohen Ufers, ein Lichtstrahl auf das finstre Wasser; wir sind dem
Lager nahe und stehen in einigen Augenblicken wieder auf dem Strande. Dieser Tag
ist zu Ende, aber der Sturm dauert noch fort; hoffentlich werden wir morgen eine
bessere Fahrt haben.

*Den 22. December.* — Nach einer so starken Anstrengung am Ruder schlief ich
vergangene Nacht bald ein, obgleich der Sturm heulte und mein Lager nichts
weniger war als ein Bett mit Flaumfedern. Zu Mitternacht beunruhigte mein Gehirn
ein böser Traum. Mich überlief ein unbestimmter Schauer, da ich mir einen
Augenblick einbildete, ich drehte mich in solch einem tiefen, gähnenden
Maelstrom herum, wie Poe geschildert hat; dann kam buchstäblich „eine
Abwechselung in den Geist meines Traumes“, aber er wurde kaum besser, denn ich
stand unbeweglich mitten in einer Wasserhose; über meinen Anstrengungen, zu
entrinnen, erwachte ich und fand, daß von der Presenning, die das Dach unsers
Zeltes bildete, ein großer Wasserstrom auf mich herabfloß. Es war ein heftiger
Regenguß gekommen und das Wasser lief alles in eine eingedrückte Stelle, die
sich in dem über mir liegenden Segel befand; dieses hatte selbstverständlich ein
Loch, so daß das Ganze einen weiten Trichter bildete. K. sowohl als der
Controleur freuten sich natürlich sehr über mein Unglück, aber ich tröstete mich
mit dem Gedanken, daß sie noch lange vor Tagesanbruch sich in demselben Zustande
befinden würden, und am nächsten Morgen lag, wie es schien, ihren Gedanken
nichts ferner, als sich bei mir nach der Wasserhose zu erkundigen.

Jener Theil der Jagdgesellschaft, der uns in Kema vorausging, hatte nur wenig
Reis mitgenommen. Der Controleur meinte deshalb, — ungeachtet der dringenden
Bitten K.'s, ihn nur wieder nach Kema zurückzubringen, — wir müßten einen
dritten Versuch machen, die Nordspitze der Insel zu erreichen. Wir waren jedoch
noch nicht bis zu der Meerenge gekommen, als wir dem Hukom mit allen seinen
Leuten und Hunden begegneten. Sie hatten die Brandung so hoch gefunden, daß die
meisten seiner Leute, um in ihre Boote zu gelangen, die steilen Felsen
herabspringen und sich kopfüber in die sich schäumend brechenden Wellen stürzen
mußten. Wir brachten nun einige Eingeborne an's Land, um die Wälder zu
durchstreifen und endlich an die Südspitze der Insel zu kommen, während wir in
den Booten um die Küste herumfuhren. Um durch den dichten Wald zu dringen, zogen
sie, anstatt zum Schutz gegen die dürren Reiser, Steine und dornigen Ranken noch
mehr Kleidung anzulegen, das Wenige, was sie trugen, aus, bis auf ein schmales
Band um die Lenden. Am südlichen Ende der Insel war eine kleine, tief
einschneidende Bai; hier lagerten wir uns zum dritten Male. Die Eingebornen
stellten sich bald ein, hatten aber nur zwei wilde Schweine bekommen. Den
Schädel des einen präparirte ich; es war ein Weibchen, bei welchem die
Hundszähne nicht so lang waren, wie bei dem Männchen. Der Hukom behauptete, bei
dem Babirusa hätten nur die Männchen die langen gekrümmten Zähne, die nach der
Vorstellung der Malaien den Hirschgeweihen gleichen. Während er auf uns wartete,
hatte er in der Nähe seines Lagers gejagt und ein Weibchen bekommen, indem er es
bis an's Ende einer hohen Landspitze trieb. Sobald das Thier sah, daß es keine
Aussicht hatte zu entkommen, sprang es die jähe Felswand hinab und fiel sich
todt. Zu einem Selbstmord, sagte er, nimmt jenes Thier oft seine Zuflucht, wenn
es sieht, daß es sich nicht weiter zurückziehen kann. Die wilden Schweine
stürzen sich in's Wasser, um den Hunden auszuweichen, und die Eingebornen
verfolgen sie dann in Booten und erlegen sie mit Speeren. Sobald die Jäger in's
Lager zurückkommen, zerhauen sie die Schweine und räuchern die Stücke über einem
dampfenden Feuer. Nun schleichen die Hunde umher, um sich wo möglich eines
Stücks zu bemächtigen, und während die Eingebornen sich um das Feuer herumducken
und das magere Schweinefleisch in zähen Schinken verwandeln, wird man häufig
durch ein starkes Gebell erschreckt, indem Einer seinen Theil im Rachen eines
der hungrigen Bestien verschwinden sieht und dem Diebe mit dem ersten Stock oder
Knüttel, den er bekommen kann, sofort eine reichliche Züchtigung verabreicht.

*Den 23. December.* — Vergangene Nacht gab es wieder einen starken Regenguß. Das
Wasser floß in Strömen durch unser Dach von Palmblättern, denn wir hatten
bereits gefunden, daß sowohl das Segel des Bootes als die alte Presenning, hier,
wo das Wasser in breiten Massen zu fallen scheint, wenig Schutz gewährte. Spät
am Abend kam der Controleur vom Fischfang zurück. Wir hörten die Malaien, die
sein Boot ruderten, ungewöhnlich laut und lustig singen und versammelten uns
Alle auf dem Gestade, um zu sehen, was für ein wunderbares Ungeheuer der Tiefe
sie gefangen hatten. Es war ein Fisch so groß wie eine Stachelmakrele und wog
zweihundert Pfund, und doch war es dem Controleur gelungen, ihn mit einer
kleinen Angelschnur zu fangen, indem er ihn zufällig dicht an die Seite des
Bootes brachte und durch Harpunen sicherte. Da unser Reisvorrath sehr abgenommen
hatte, so entschlossen wir uns zurückzukehren, obwohl ich mich kaum befriedigt
fühlte, denn ich hatte gehofft, von dem seltenen Babirusa ein vollständiges
Skelet zu bekommen; indeß glich der Controleur den Verlust reichlich aus, indem
er mir ein halbes Dutzend Schädel von der eben so seltenen Antilope dieser
Gegend gab. Wir setzten nun nach der celebesischen Seite über, und zwar nach
einem Dorfe von vier bis fünf Hütten, um vor dem starken Regen geschützt zu
sein, der uns, seitdem wir Kema verließen, jede Nacht einweichte, eine einzige
ausgenommen. Von Kema sind einige Eingeborne hierher gezogen, weil sie diesem
Theile der Küste gegenüber viele Fische fangen und in der Nähe ein kleiner Strom
sich in's Meer ergießt. Sie leben fast ganz von der Fischerei und haben an ihren
Häusern nur einen kleinen Platz zu einem Maisgarten gelichtet. Heute Abend
zeigten sie mir eins der Ungeheuer, die in den hiesigen Wäldern leben. Es war
eine gewaltige Pythonschlange. Der Kopf ist ihr abgenommen worden, aber indem
ich sie genau messe, finde ich, daß sie wenigstens fünfzehn Fuß lang gewesen
sein muß. Sie wurde vorgestern hier von einem der Eingebornen getödtet, die in
dem Hause leben, wo wir jetzt vor dem Regen geschützt sind. Er vermißte seinen
Hund und ging zufällig an den Bach, wo sie Wasser holen; dort fand er dies
ungeheure Reptil, während es seinen Liebling zu verschlingen suchte. Er schlich
sich so ruhig als möglich in's Dorf zurück und machte Lärm; sie gingen sofort
Alle hinaus, und es gelang ihnen, der Schlange den Kopf abzuhauen, ehe sie ihre
Beute ausspeien und sie angreifen konnte. Jetzt ziehen ihr die Eingebornen die
Haut ab, um rohe Moccasins^[^1001]^ daraus zu machen, die sie häufig benutzen,
wenn sie in den Wäldern jagen, und ganz besonders, wenn sie durch das hohe
scharfkantige Prairiegras reisen. Sie behaupten Alle einstimmig, die zähe,
schuppige Schlangenhaut sei zu diesem Zwecke viel dauerhafter als das beste
Leder. Unser alter Bootsmann erzählt mir, er habe einmal eins jener großen
Reptilien auf Limbi getödtet, während es versuchte, ein wildes Ferkel zu
verschlingen. Die Eingebornen behaupten alle, das Ungeheuer greife bisweilen den
wilden Ochsen, *Sapi utung,* an, doch hat noch Niemand einen solchen furchtbaren
Kampf gesehen. Der Controleur erzählt mir folgende Geschichte. Als er in
Bachian, in der Nähe des südlichen Endes von Gilolo, stationirt war, ging er
einmal mit einer großen Gesellschaft Eingeborner an einen Ort, Namens Patola,
auf die Hirschjagd. Es war ihnen gelungen, mehrere Hirsche aufzutreiben, und er
selbst sah einen unter einem Baume vorbeirennen; in demselben Augenblick kam
eine große Schlange von einem der unteren Aeste herab und fing den fliegenden
Hirsch mit ihrem Rachen. Sie wickelte sofort den Schwanz vom Aste los, wand sich
um ihr Opfer und zerquetschte ihm die Knochen, als wären sie Stroh. Es wurde
Lärm gemacht; die Eingebornen versammelten sich mit ihren Speeren und tödteten
das große Reptil auf der Stelle. Es war im Umfange nicht so groß wie das heutige
Exemplar, aber länger. Viele meiner Leute schildern mir, wie sie einmal eine
Schlange, die noch größer war als diese, am Badeplatze hinter Kema tödten
halfen. Sie hatte ein Schwein gepackt, an dessen Quieken alle Einwohner sogleich
merkten, was geschehen war. Ferner erzählen sie (und diese merkwürdige
Geschichte ist mir seitdem in Kema von mehreren anderen Leuten wiederholt
mitgetheilt worden), vor einigen Jahren sei ein eingeborner Knabe, wie
gewöhnlich, in seinen *Ladang* oder Garten, der vom Dorfe etwas entfernt lag,
auf die Arbeit gegangen. Er kehrte in der Nacht nicht zurück, und am nächsten
Morgen kam zufällig ein Eingeborner an dem Garten vorüber und sah, wie eins
jener großen Ungeheuer den Knaben zu verschlingen suchte und zwar den Kopf
zuerst; die Knochen seines Opfers hatte es bereits zerquetscht. Er lief sofort
in's Dorf zurück, und eine große Anzahl Eingeborner begab sich hinaus und fand
die Schlange und ihre Beute genau so, wie gemeldet worden. war; sie tödteten sie
augenblicklich mit den Waffen, die sie hatten, und gaben dem Leichnam ihres
jungen Freundes ein anständiges Begräbniß. Als sie mir diese Geschichten
erzählten, dachte ich an die Gefahr, der ich oft, ohne daß ich es wußte,
ausgesetzt gewesen sein mußte, während ich eine Meile nach der andern durch die
Dschungel auf Buru wanderte, hatte aber keine Ahnung davon, daß ich, ehe ich den
Archipel verließ, selbst mit einem solchen Ungeheuer in einen furchtbaren Kampf
gerathen würde, und zwar an einem Orte, wo Eins oder das Andere auf der Stelle
sterben mußte.

Am nächsten Tage kehrten wir nach Kema zurück, und ich trat meine Reise über die
Halbinsel nach Menado an, und von da nach dem Plateau hinauf, das im Innern
liegt.

*Den 26. December.* — Um 9 Uhr Vormittags brach ich zu Pferde, die einzige Art,
wie man in der Minahassa reist, nach Menado auf. Dies ist das größte Dorf auf
der nördlichen Halbinsel von Celebes und der Ort, wo der Resident dieser Gegend
wohnt. Dorthin ging ich zuerst, um den Residenten zu besuchen und von ihm Briefe
an die Beamten im Innern zu erhalten. Die Entfernung von Kema bis Menado beträgt
gegen zwanzig Meilen. Die Straße ist nur für Karren eingerichtet, aber fast der
ganze Weg ist mit Schattenbäumen eingefaßt, und an mehreren Stellen treffen
dieselben lange Strecken weit oben zusammen, so daß sie einen ununterbrochenen
überdeckten Gang bilden und daher denjenigen, die hin und her reisen,
vortrefflichen Schutz vor dem heißen Sonnenschein und den starken Regengüssen
gewähren. In diesen Bäumen gab es viele Krähen, Coryus enka; sie waren nicht
scheu, wie sie bei uns immer sind, sondern so zahm, daß ich oft bis auf dreißig
Fuß an die Stelle heranritt, wo sie saßen, ohne daß sie sich rührten. Von einem
glänzend-gelben Vogel, etwa so groß wie unsere Wanderdrossel, sah man ganze
Schaaren in den Aesten, und auf der Erde war ein anderer, etwas größer als unser
Maisdieb, Dierurus, mit einem langen, lyraförmigen Schwanze und einem Gefieder
von glänzender blauschwarzer Farbe. Diese Vögel hören selten oder nie den Knall
eines Gewehres; sie haben daher noch nicht gelernt, den Menschen als den Feind
anzusehen, der Alles mordet und vertilgt, und die Zahmheit, die sie zeigen, ist
wahrhaft reizend. Selbst die schwarze Krähe mit ihrem heisern Krächzen wird ein
anziehender Vogel, wenn man findet, daß sie nicht mehr unsere Gesellschaft zu
meiden sucht, sondern sich alle Mühe gibt, gesellig zu erscheinen.

Die Straße geht längs den südlichen Flanken des Berges Klabat hin und steigt von
Kema bis Ayar-madidi, das etwa in der Mitte des Weges liegt, langsam auf und von
da bis zur Westküste der Halbinsel wieder langsam ab. Rechts von mir lag ein
tiefes Thal, und durch das Laubwerk der Bäume, das den Weg überdeckte, zeigte
sich dann und wann eine schöne Landschaft. Auf der gegenüberliegenden Seite des
Thales standen viele kleine vorspringende Bergrücken, die sich durch
auswaschende Wildbäche gebildet haben und sich bis zum Niveau des Stromes
hinabziehen, der aus dem Tondano-See kommt und bei Kema in den Ocean fließt.

Gegen Mittag kam ich in das Dorf Ayar-madidi, „heißes Wasser,“ ein Name, den es
von einer nahen Quelle hat, welche in früheren Zeiten heiß war. Da sie aus dem
Berge Klabat entspringt, so wurde ihr Wasser wahrscheinlich durch die
vulkanische Thätigkeit heiß, die jenen großen Berg emporhob, der nichts als ein
erloschener Vulkan ist. So wie die vulkanische Thätigkeit sich verminderte, nahm
auch die Hitze der Quelle ab, bis jetzt ihr Wasser eben so kühl wie das jedes
andern Stromes in der Umgegend ist. Noch bis zum 12. November 1848 soll dieses
Wasser „kochend heiß“ gewesen sein. Nach Valentyn fand im Jahre 1683 in einem
Berge bei Menado, den er „Kemaas“ nennt, ein großer Ausbruch statt, durch
welchen das ganze umliegende Land verwüstet wurde. Dr. Junghuhn meint, „Kemaas“
sei der Klabat, aber er hat diese Gegend nie besucht, und der kegelförmige
Gipfel des Klabat zeigt, daß seine Zerstörung durch heftige Ausbrüche noch nicht
begonnen hat. Es ist viel wahrscheinlicher, daß der Kemaas der jetzt unter dem
Namen Sudara bekannte Berg war, dessen zwei Spitzen nur die Bruchstücke von dem
obern Theile des Kegels sind, die stehen blieben, als die Ausbruchskraft die
übrigen Theile absprengte oder ihre Grundlagen so schwächte, daß sie schon lange
gefallen und die Stoffe, aus denen sie bestanden, durch die Regen herabgeführt
und über die Flanken des Berges zerstreut worden sind. Eingeborne, die auf dem
Gipfel des Klabat gewesen sind, theilen mir mit, daß sich auf der Nordwestseite
ein kleiner See befinde. Sein Becken ist ohne Zweifel jener Theil des alten
Kraters, der sich noch nicht so weit ausgefüllt hat, um die ganze Anhöhe zu
einem vollkommenen Kegel zu machen. Hat dieser See eine irgend beträchtliche
Größe, so wird, wie es bei dem Berge Papandayang in Java geschah, sicherlich
Schlamm und heißes Wasser die Wände des Klabat herabströmen, wenn er wieder
einmal durch die mächtigen Kräfte, die jetzt unter ihm schlummern, erschüttert
wird. Ayar-madidi ist ein großer *Kampong* oder *Négri,* wie die Malaien ihre
Dörfer bisweilen nennen. Es liegt schön an den südlichen Flanken des Berges
Klabat. Seine Straßen kreuzen alle einander unter rechten Winkeln und sind gut
beschattet. So viel wir wissen, hatten die Malaien und Javanesen vor der Ankunft
der Telingas kein Wort für Dorf. Daraus hat man vermuthet, daß sie in ihren
besonderen Gebieten allenthalben zerstreut waren, genau so, wie wir gesehen
haben, daß es bei den Ureinwohnern Burus, den Alfura, die außerhalb des
Einflusses sowohl der Hindus als der Araber standen, und selbst bei jenen
Eingebornen üblich ist, die eine fremde Religion oder Sitte angenommen haben.
Ayar-madidi ist ein hübscheres Dorf als Kema. Ja, je weiter ich in der Minahassa
reiste, desto besser gefielen mir die Kampongs; sie stehen in der Regelmäßigkeit
ihrer Straßen und den schönen Zäunen, die an denselben hinlaufen, vor Allem aber
in der Sauberkeit und dem Beweis von Wohlstand, die sich überall zeigen,
unvergleichlich höher als in allen anderen Gegenden des Archipels.

Der eingeborne Häuptling dieses Dorfes ist auch der Häuptling des Districtes,
der mehrere Dörfer enthält. In der Sprache der Eingebornen ist sein Titel *Hukom
Biza* oder „Großer Häuptling“, doch hört er es lieber, wenn man ihn mit dem
holländischen Titel Major anredet. Der eingeborne Beamte, der ihm im Range am
nächsten steht, ist der Häuptling eines der kleineren Dörfer, wie z. B. in Kema.
Sein Titel ist *Hukom Kadua.* In Dörfern, die noch kleiner als Kema sind, heißt
der Häuptling *Hukom Tua* oder „Alter Hukom“, und unter ihm steht der *Hukom
Kachil* oder Kleine Hukom. Diese Officiere werden dem Namen nach von den
Eingebornen gewählt, aber die Wahl beschränkt sich in der Regel auf die Söhne
des Verstorbenen.

Die Majore und „zweiten Häupter“ erhalten ein Procent von allem Kaffee, der
gebaut und an die Regierung abgeliefert wird. Dies beläuft sich für die siebzehn
Districte in der ganzen Minahassa jährlich auf etwa zwanzigtausend Gulden.
Außerdem erhält der Major einen Gulden und das „Zweite Haupt“ einen halben
Gulden von jeder Familie, die sich in ihren bezüglichen Districten und
Unterdistricten befindet, und der *Hukom Tua* von jedem arbeitsfähigen Manne
fünf Tage Arbeit.

Die Eingebornen selbst werden von den Holländern eingetheilt in Burgers oder
„freie Bürger“ und Inlanders oder „Eingeborne“, welche eine gewisse Anzahl Tage
in den der Regierung gehörenden Kaffeegärten arbeiten müssen. Wie mir der
Resident aus den amtlichen Urkunden mitgetheilt hat, beträgt die ganze
Bevölkerung der Minahassa in diesem Jahre (1866) 104,418^[^1002]^, und die starke
Veränderung in der Bevölkerung dieses Landes, wo die Eingebornen nie ein Seevolk
gewesen sind, ist mehr als einer flüchtigen Bemerkung werth, weil sie
einigermaßen zeigt, wie wohlthätig eine feste Regierung wirkt und wie die
Eingebornen bisweilen durch Krankheit weggerafft werden. Im Jahre 1700 war die
Bevölkerung nach Valentyn 24,000, obwohl er die Zahl der kräftigen Männer nur
auf 3,990 angibt. Im Jahre 18256 betrug sie 73,000; 1842: 93,332; 1853: 99,588.
Im Jahre 1854 trat eine große Sterblichkeit ein, und die Bevölkerung wurde auf
92,546 Seelen vermindert, indem in einem einzigen Jahre nicht weniger als 12,821
Menschen oder ungefähr ein Siebentel der ganzen Bevölkerung starben. Im
Districte Amurang belief sich der Verlust bis auf 22, Procent. Die
Hauptkrankheiten sind Fieber und rothe Ruhr (Dysenterie). Die Bevölkerung der
Minahassa ist im Vergleich zu dem von ihr bewohnten Flächenraume, 14,000
englische Quadratmeilen, keineswegs stark. Die Insel Madura, die ungefähr eben
so groß ist, hat eine mehr als fünfmal so starke Bevölkerung, und die
Residentschaft Surabaya, die ebenfalls ziemlich denselben Flächeninhalt hat,
enthält mehr als zehnmal so viel Einwohner. Die Eingebornen führten mich nach
der Residenz des Majors, die ein kleines, aber nettes und gut angestrichenes
Haus und in europäischem Style gebaut war. Sie liegt mitten auf einem großen,
länglichen, freien Platze, der mit einer Reihe Bäume umgeben ist, die unseren
Heuschreckenbäumen sehr ähnlich sind und jetzt in voller Blüthe stehen. In der
Nähe des Thores ist ein Wachhaus und eine lange Reihe Ställe. Hier stieg ich ab
und ging nach der breiten Säulenhalle hinauf, wo der Major saß, nach
holländischer Art seine Pfeife rauchte und in holländischer Sprache über den
Zustand der Witterung, die Aussichten auf die Ernte und andere Dinge sprach,
welche die hier lebenden Holländer interessirten. Er hatte feine Lebensart und
empfing mich auf höchst stattliche Weise. Seine Freunde waren im Begriff nach
Menado zu gehen, so daß ich für den Rest des Weges Begleiter hatte. Unser
Mittagsmahl war nach europäischer Art, was mir um so auffallender schien, weil
es so sehr von der Weise abwich, auf die ich von den Rajahs der Molukken war
bewirthet worden. In unserm Speisezimmer war eine Reihe schöner Gemälde, die
Scenen aus der reizenden Erzählung „Paul und Virginie“ darstellten. Wir befanden
uns gerade am Fuße des Berges Klabat, konnten aber seinen Gipfel nicht sehen,
weil dicke Regenwolken seine Wände bedeckten und sich dann und wann herabwälzten
und starke Güsse auf das Dorf strömen ließen. Als eine derselben nach Westen
abzog, kam die Sonne glänzend heraus und verwandelte die fallenden Tropfen in
einen außerordentlich breiten und brillanten Regenbogen, der an der Wolke zu
hängen schien und mit ihr auf ganz zauberhafte Weise dahinschwebte.

Hier sah ich zum ersten Male die Pflanze, aus welcher der „Manilla-Hanf“
verfertigt wird. Sie ist eine Art Banane, Musa textilis, und wird zwölf bis
fünfzehn Fuß hoch. Sie scheint hier einheimisch zu sein und läßt sich aus dem
Samen ziehen. Die Fasern werden aus den großen, saftigen Blättern gewonnen.
Obwohl sie der Banane so genau gleicht, daß die meisten Menschen sie beim ersten
Blick fälschlich für jene Pflanze halten würden, so ist doch ihre Frucht klein,
schmeckt unangenehm und taugt nicht zu essen. Mehrere Residenten haben sich
eifrig bemüht, ihren Anbau weiter auszudehnen, aber der Erfolg hat gezeigt, daß
die Eingebornen beim Kaffeebau sich vortheilhafter verwenden lassen. Als die
Regenwolken sich verzogen hatten, brachen wir Alle nach Menado auf. Das Pferd,
das ein Officier mir zu geben die Freundlichkeit hatte, war nicht schnell und
auch nicht fest auf den Füßen, und fiel endlich, als wir in schnellem Galopp
einen sanften Abhang hinabritten, der Länge lang hin. Da ich wenigstens ein viel
besserer Matrose als Reiter bin, so flog ich mit ganz erstaunlicher
Geschwindigkeit über seinen Kopf hinweg, wobei aber leider meine Füße so weit in
die Steigbügel fuhren, daß ich keinen derselben herausbringen konnte. Dies
erschreckte das Pferd so, daß es sich fürchterlich bäumte und ausschlug; aber
ich dachte nicht daran, mich wie Mazeppa fortschleppen zu lassen, sondern hielt
mich fest an den Zügeln, bis meine Füße wieder frei waren; dann war ich mit
einem Sprunge wieder im Sattel und bereit, mich in dieser Art des Reisens weiter
zu versuchen. Obwohl ich wußte, daß meine Lage etwas gefährlich war, so machte
mir doch der Schreck, den meine Gefährten zeigten, Spaß. Indeß schienen sie sich
Alle zu freuen, als sie sahen, daß ich mit der einzigen Unannehmlichkeit
davongekommen war, die man nothwendig haben muß, wenn man in einem weißen
Sommeranzuge so ohne alle Umstände mitten in einen schlammigen Strom geworfen
wird. Spät am Abend kamen wir im Hause des Residenten an, wo mich ein herzliches
Willkommen erwartete und ich das Vergnügen hatte, nach so langer und einsamer
Verbannung mich wieder inmitten einer angenehmen Familie zu sehen.

Am nächsten Morgen spazierte ich durch das Dorf. Seine ganze Bevölkerung beträgt
nur gegen 2500 Seelen. Darunter sind 300 Europäer und Mestizen, ungefähr 600
Chinesen und 1200 Eingeborne, von welchen die eine Hälfte Christen, die andere
Hälfte Mohammedaner sind. Das Haus des Residenten ist von großen Grundstücken
umgeben, die voll der vortrefflichsten tropischen Pflanzen stehen. Nicht weit
von ihm ist der Markt, ein Haus ohne Wände, dessen Dach auf Säulen von Holz und
Mauerwerk ruht. Auf diese Art sind sämmtliche Märkte in allen Gegenden des
Archipels gebaut. Hier verkaufen die Eingebornen allerhand Früchte, Gambier,
Betelnüsse, Siri, und die Chinesen Salz, Baumwollenstoffe und
Messerschmiedwaaren. Das hier benutzte Salz wird nicht, wie auf den anderen
Inseln, die ich besuchte, von Java eingeführt, sondern von den Eingebornen
selbst auf folgende Weise bereitet. Es werden Uferpflanzen gesammelt und
verbrannt. Die Asche wird in ein Bambusrohr gebracht und dieses mit Wasser
gefüllt. Nun läßt man es eine Zeit lang stehen; dann wird das Wasser abfiltrirt
und verdampft. Der Rückstand ist ein dunkles, unreines Salz, aber die
Eingebornen ziehen es allem eingeführten vor. Diese Sitte scheint erst spät
aufgekommen zu sein, denn im Jahre 1841 verkaufte die Regierung
dreihundertundzwölftausend Pfund eingeführtes Salz, im Jahre 1853 aber nur
zweitausend Pfund. Von dem Dorfe Menado spazierte ich parallel mit der Bai
nordwärts, setzte über das Flüßchen Menado und kam in das Dorf der Bantiks,
eines eigenthümlichen Volkes, das gegen zweitausend fünfhundert Seelen zählt,
die weder Mohammedaner noch Christen werden wollen und noch immer den
heidnischen Glauben ihrer Vorväter behalten. Viele von ihnen sind länger als die
anderen Menschen, die ich in der Minahassa sah. Ihre Häuser stehen nicht auf
höheren Pfosten als die der übrigen Eingebornen, aber sie sind oft lang und von
mehreren Familien bewohnt eine Sitte, die in alten Zeiten im ganzen Archipel
allgemein gewesen zu sein scheint und sich noch in Dorey auf der Nordküste
Neu-Guineas, sowie bei den Bewohnern der Tenger-Berge auf Java erhalten hat, die
stolz darauf sind, daß sie noch die Sitten ihrer Vorfahren haben. Man hat die
Ansicht aufgestellt, daß die Bantiks Nachkommen der Chinesen seien, die sich,
als sie zum ersten Mal nach den Molukken kamen, um Gewürze zu kaufen, hier
niederließen. Dies mag wohl der Fall gewesen sein, aber wenn auch ihre
Gesichtszüge von denen der übrigen Eingebornen etwas abweichen, so schienen sie
mir denselben doch nicht so unähnlich zu sein, daß sie eine solche Theorie
nothwendig machten. Da sie sich von dem Einflusse aller Ausländer mehr fern
gehalten haben als die meisten Malaien, so können wir uns an ihnen eine gute
Vorstellung von den Ureinwohnern dieser Gegend machen, wie sie vor der Ankunft
der Portugiesen waren.

Etwa drei Meilen um die Nordseite der Bai herum kamen wir nach Temumpa, wo alle
Aussätzigen der hiesigen Residentschaft leben müssen, für immer von jedem
Verkehr mit anderen Eingebornen abgeschlossen, manche ihrer Freunde ausgenommen,
die sie besuchen. Das Dörfchen besteht aus zwölf kleinen Häusern, die in
regelmäßiger Ordnung auf beiden Seiten einer Straße stehen. Sie waren alle
hübsch weiß getüncht und jedes hatte ein Grundstück, wo seine unglücklichen
Bewohner sich beschäftigen und ihre unheilbaren Leiden wie ihre Verbannung
vergessen können. Ein Eingeborner, der in der Nähe lebt, hat die Aufsicht über
sie, und ich kam zu der ganz entschiedenen Ansicht, daß die Regierung gut für
sie sorgte. Während wir von Haus zu Haus gingen, rief der Officier sie heraus,
und ich gab Jedem ein kleines Silberstück, für das sie sich sehr dankbar
zeigten. Es sind jetzt neunzehn Personen hier, die an dieser ekelhaften
Krankheit leiden. Der Körpertheil, der zuerst ergriffen zu werden scheint, ist
die Nase, dann kommen die Hände und zuletzt die Füße, obgleich sie bei Manchem
nur an einem dieser Organe auftritt. In einem Falle war die Nase ganz
verschwunden, — selbst die Scheidewand zwischen den Nasenlöchern — so daß ich
direct in die über dem Munde liegende Kammer sehen konnte. Zugleich waren die
Muskeln auf der einen Seite des Gesichts so zusammengezogen, daß die
Gesichtszüge einen höchst widerlichen Anblick boten. In einem andern Falle waren
die Nase und die ganze Oberlippe weg, und selbst der äußere Theil der obern
Kinnlade fehlte, so daß die Vorderzähne nur auf einer Seite feststaken und sich
in ihrer ganzen Länge sehen ließen. Dies waren jedoch die älteren Fälle, bei
welchen die Krankheit weiter vorgeschritten war. Viele hatten die Finger und
Zehen verloren. Bei einem kleinen Mädchen waren die Knöchel und Füße so
geschwollen, daß man die Knöchelbeine nicht sehen konnte, und doch schien sie
frohen Muthes zu sein. Zwei Männer hatten die Krankheit an den Füßen, die bis
zum Dreifachen ihres eigentlichen Umfangs geschwollen, ganz aufgebrochen und auf
die widerlichste Weise geplatzt waren. Wer solche Aussätzige wie diese nicht
gesehen hat, kann sich keine Vorstellung machen, was für Gestalten das
menschliche Fleisch annehmen, während doch noch Leben im Körper bleiben kann. An
einer so unheilbaren, abscheulichen Krankheit zu leiden, ist buchstäblich ein
lebendiger Tod. Auch nur die Kranken anzusehen, erregte mir einen solchen Ekel,
daß ich froh war, als ich an das letzte Haus kam. Hier wurde mir ein kleines
Kind gezeigt, das erst einige Wochen alt war. Von der Krankheit ließ sich keine
Spur entdecken, außer daß es eine bedeutend hellere Farbe hatte als seine beiden
Eltern. Der Vater gehörte zu den schlimmsten Kranken, die ich sah, bei der
Mutter aber hatte sich die Krankheit nur in einer starken Anschwellung an den
Knöcheln gezeigt. Das Kind muß mit Gewißheit als Aussätziger sterben und wird
das Dorf, wo es geboren wurde, wahrscheinlich nie verlassen. Aus diesem, wenn
aus keinem andern Grunde handelt die Regierung sicherlich weise, wenn sie Alle,
die jene Krankheit haben, zwingt, hierher zu kommen und hier beisammen zu leben,
wo sie auf keinen Fall sich weit verbreiten kann. Wenn sie bei den Eltern nicht
in sehr bösartiger Gestalt auftritt, so zeigt sie sich bekanntermaßen bei den
Kindern nicht, wohl aber wieder bei den Enkeln. Der Gouverneur Arriens erzählte
mir einen solchen Fall, der in Java vorgekommen war. Daß der Mann den Aussatz
hatte, war offenbar, obgleich sich nur eine beträchtliche Anschwellung an dem
einen Ohre entdecken ließ; gleichwohl konnte er beweisen, daß keins von seinen
Eltern aussätzig war, aber bei weiterer Nachforschung fand der Gouverneur, daß
der Großvater des Mannes den Aussatz gehabt hatte. Diese Krankheit wird hier als
endemisch betrachtet, das heißt, als hauptsächlich auf die Minahassa und die
Molukken beschränkt. Ob der Aussatz ansteckend ist, darüber wird viel
gestritten. Der Arzt, bei dem ich während meines Aufenthaltes auf Buru wohnte,
war vorher in Amboina stationirt gewesen; dort wurde ein Soldat, der in Holland
geboren war, von jener Krankheit angesteckt und starb an derselben. In diesem
Falle war der Aussatz offenbar nicht erblich, und der Arzt war trotz der
sorgfältigsten Nachforschung nicht im Stande zu erfahren, daß der Soldat je in
der Nähe eines Aussätzigen gewesen war, oder daß er die Krankheit von irgend
Jemandem bekommen habe; denn auf Amboina und den benachbarten Inseln werden
Alle, die mit dem abscheulichen Uebel behaftet sind, nach Molano, einer kleinen
Insel südwestlich von Saparua, verbannt. Das ist der einzige Fall, von dem ich
während meiner Reisen zwischen diesen Inseln hörte, wo ein Fremder am Aussatz
gelitten hatte. Ich will hier noch bemerken, daß dies nicht der Aussatz ist, von
dem in der heiligen Schrift gesprochen wird, wo die Leidenden als „weiß wie
Schnee“ beschrieben werden.

Von der Küste bei Temumpa hatten wir eine reizende Aussicht auf die Bai von
Menado. Das Meer war spiegelglatt, und an dem sandigen Strande, den graziöse,
überhängende Palmen beschatteten, brach sich kaum eine kleine Welle. Nach Süden
erhoben sich vor mir die hohen Berge, welche die großen Strebepfeiler für das
Plateau bilden, das sie umschließen, und rechts von mir stand die scharfe,
vulkanische Spitze, die den Namen Menado Tua oder Alt-Menado führt, weil Fremde
sich zuerst auf jener Insel niederließen und dann nach Celebes herüberzogen.

Am Abend zeigte mir der Resident die großen hölzernen Vorrathshäuser, wo der
Kaffee, wenn er aus dem Innern kommt, in Empfang genommen und zur Ausfuhr
aufbewahrt wird. Als wir in das Gebäude eintraten, erstaunte ich über den
starken aromatischen Geruch, der die Luft erfüllte. Von dem Geruch, welchen der
Kaffee verbreitet, den man in unserm Lande sieht, unterschied er sich weit mehr,
als man wohl glauben möchte. Hier wird er in Säcken aufgespeichert, gerade so,
wie er von den Plantagen hereinkommt. Damit ich sehen sollte, was für
ausgezeichneten Kaffee die Minahassa erzeugt, hatte der Resident mehrere Säcke
aufgemacht. Die Bohnen waren nicht undurchsichtig und, wie wir sie gewöhnlich
sehen, bronzefarben, sondern durchsichtig und von grünlich-blauer Farbe. Die
besten Bohnen sind diejenigen, welche die genannten Eigenschaften besitzen und
zugleich sehr hart sind. Der hiesige Kaffee steht in viel höherem Preise als der
von Java, und ist besser als aller, der im Archipel gebaut wird, nur einigen
ausgenommen, der von den Hochlanden im Innern der Insel Sumatra kommt.

Der Ertrag der Kaffee-Ernte ist dem Wechsel etwas unterworfen, aber der Resident
theilt mir mit, daß in den letzten Jahren die Regierungsgärten durchschnittlich
nicht weniger als 37,000 Pikols (5,000,000 Pfund) geliefert haben. Die ganze
Zahl der Bäume, die der Regierung gehören, beträgt 6,949,616, aber ein großer
Theil derselben ist noch jung und trägt wenig oder keine Frucht. Auch mehrere
Privatleute besitzen große Plantagen, die im Verhältniß zur Zahl der Bäume einen
eben so guten Ertrag liefern. Die Bäume gedeihen am besten über einer Höhe von
tausend Fuß.

Der Name der Eingebornen für diese Pflanze und ihre Frucht ist *Kopi,* eine
Corruption des Wortes Koffy, mit welchem die Holländer sie bezeichnen, die sie
im Archipel einführten. Der Baum, Coffea arabica, ist in Afrika, zwischen dem
zehnten und fünfzehnten Grade nördlicher Breite^[^1003]^, einheimisch, gedeiht aber
innerhalb der Tropen überall, auf den Hunderten hoher Inseln im Archipel so gut
wie in den dürren Ländern, aus welchen er stammt. Erst spät, im Jahre 1450, etwa
ein halbes Jahrhundert vor der Entdeckung unsers Continents, wurde er aus
Abyssinien nach den Gebirgsgegenden Arabiens herübergebracht. So kam es, daß die
Araber ihn zuerst in Europa einführten. Im Jahre 1690, vierzig Jahre später,
hatten die Bewohner Europas ihn als Getränk zu benutzen gelernt.
General-Gouverneur Van Hoorne hatte einige Samen, die ihm die Fahrzeuge der
holländischen Ostindischen Compagnie, welche damals zwischen den Häfen am
arabischen Meerbusen und Java etwas Handel trieb, aus jenen Häfen mitgebracht
hatten. Die Samen wurden in der Nähe von Batavia in einen Garten gelegt, wo die
Pflanzen gut gediehen und so viel Frucht trugen, daß ihre Cultur sofort begonnen
wurde. Seit jener Zeit hat sich der Anbau in viele Gegenden des Archipels
verbreitet, aber die Hauptinseln, von welchen jetzt Kaffee ausgeführt wird, sind
Celebes, Bali, Java und Sumatra. Auch auf den Philippinen wird er in einiger
Ausdehnung gebaut, und diese nebst den malaiischen Inseln liefern ein Viertheil
oder noch mehr von allem Kaffee, der gebraucht wird. Eine der ersten Pflanzen,
die in Batavia gezogen wurden, sandte man nach Holland an Nicolas Witsen, den
Vorsteher der Ostindischen Compagnie, wo sie glücklich ankam und Frucht trug.
Die aus ihren Samen erwachsenen Pflanzen wurden nach Surinam geschickt, kamen
ebenfalls fort, und im Jahre 1718 fing der Kaffee an, auch dort ein
Ausfuhrartikel zu werden. Zehn Jahre später, im Jahre 1728, wurde er von Surinam
aus auf den französischen und englischen Inseln in unserm Westindien eingeführt,
nachdem er vorher, wie oben gezeigt, der Reihe nach in Arabien, Java und Holland
angepflanzt war. Man sagt mir, nach der Minahassa sei er zuerst aus Java von
einem eingebornen Fürsten mitgebracht worden. Sein vortreffliches Gedeihen zog
die Aufmerksamkeit der Beamten auf sich, und es wurden noch mehr Bäume
eingeführt. Im Jahre 1822 wurden nur achtzig Pikols gebaut; 1834, das ein
außerordentlich günstiges Jahr war, erzielte man 10,000, im nächsten Jahre aber
nur 4000 Pikols. Im Jahre 1853 ergab die Ernte 13,000 und 1854 28,000 Pikols.
Daraus sieht man, wie verschieden die Kaffee-Ernte in den einzelnen Jahren an
demselben Orte ausfällt. Die Gesammtzahl der Bäume war in dem letztgenannten
Jahre 4,600,000. Es hat demnach seit jener Zeit sowohl die Zahl der Bäume als
die Quantität der Frucht, die sie gaben, beständig zugenommen. Gleichwohl
betragen die vorhandenen Bäume noch nicht mehr als die Hälfte der Zahl, die man
anpflanzen könnte, wenn die Bevölkerung stark genug wäre, um sie gehörig zu
pflegen. Bei einem so ungeheuern Ertrage bleibt der Regierung, nachdem sie die
Eingebornen bezahlt, die den Kaffee bauen, das Procent an die Häuptlinge
abgegeben und die Kosten des Transports aus den kleinen Vorrathshäusern im
Innern nach den großen in Menado bestritten hat, noch ein bedeutender
Ueberschuß. Aus den Niederlagen in Menado wird er auf Schiffe gebracht und
entweder direct nach ausländischen Häfen oder nach Macassar geschafft und von da
weiter nach Europa eingeschifft. Das Monopol der Gewürzcultur auf den Bandas und
Molukken will die Regierung aufgeben; aber ich habe nicht gehört, daß sie
besonders geneigt wäre, dies auch hier bei der einträglichen Kaffeecultur zu
thun.

Von den Vorrathshäusern gingen wir nach dem Hospital, wo mir ein höchst
merkwürdiger Patient gezeigt wurde. Es war ein Eingeborner aus Kema. Er badete
sich in einem der Ströme, die durch das Dorf fließen; da sah er seinen Kopf
plötzlich zwischen den Zähnen eines ungeheuern Krokodils. Zum Glück machte das
große Reptil den Rachen nicht zu und fuhr auch nicht, wie gewöhnlich, mit seiner
Beute auf den Grund; ein anderer Eingeborner, der seinen Freund schreien hörte,
ergriff daher einen großen Stock und schlug das Vieh, bis es fahren ließ. Der
Mann wurde sofort hierher in's Hospital gebracht und ist jetzt ziemlich wieder
hergestellt. Auf seinem linken Kinnbackenknochen war ein ununterbrochener
Einschnitt vom Ohre bis zum Kinn, und auf der rechten Seite des Gesichts waren
die Muskeln in der Nähe des Backenknochens und der Schläfe furchtbar
zerfleischt. Daß je ein Mensch mit dem Leben davonkam, dessen Kopf einmal im
Rachen eines Krokodils gesteckt hatte, ist gewiß ein halbes Wunder. Ich fragte
ihn, was er gedacht habe, als er seinen Kopf in einem solchen Schraubstock sah.
„Nun,“ sagte er kaltblütig, „ich dachte, meine Zeit sei gekommen, aber ich thäte
besser, ich sänge auf, so lange ich könnte, und, sehen Sie, das rettete mich.“

*Den 28. December.* — Um 6 Uhr Vormittags nahm ich von dem Residenten Abschied
und trat mit einem *Upas* oder amtlichen Diener als Führer und Begleiter meine
Reise nach den Hochlanden im Innern an. Es war ein lieblicher Morgen. Die Kukuke
ließen ihre frühen Lieder erschallen, und das Rieseln des Baches, der am Wege
hinlief, war fast der einzige andere Ton, der die Stille des Morgens störte.
Hoch am Himmel zogen einige Federwolken hin, auch eine Anzahl Haufenwolken
trieben in der Luft, und ihre senkrechten Seiten warfen das glänzende
Sonnenlicht wie perlenartige, undurchsichtige Krystalle zurück. Längs dem Wege
begegneten wir Eingebornen beiderlei Geschlechts, die Tabak und Gemüse zu Markte
trugen; die Männer hatten ihre Lasten in einem schlittenförmigen Gestell auf dem
Rücken, die Frauen trugen die ihrigen in flachen Körben auf den Köpfen. Unsere
Straße, die nach Süden führte, war — wie in der Minahassa alle — breit und gut
abgeflacht, und wo sie eine Anhöhe hinaufging, waren von Stelle zu Stelle grobe
Fasern von den Blättern der Gomuti-Palme quer über dieselbe gelegt, damit das
Wasser in die an beiden Seiten befindlichen Gräben ablief. Wenn die Straße an
ein Dorf kam, theilte sie sich stets, damit alle Karren um das Dorf herumfahren
können und nicht durch dasselbe gehen. Diese Einrichtung setzt die Eingebornen
in den Stand, die durch ihr Dorf führende Gasse sauber und glatt zu erhalten.
Solche Gassen bestehen gewöhnlich aus einer schmalen Straße, die auf beiden
Seiten mit einem Streifen grünen Rasens eingefaßt ist, und außerhalb des Rasens
laufen Trottoirs von kahlem Boden wie die Straße hin. Sechs Meilen von Menado
kamen wir nach Lotta, einem Dorfe von etwa vierhundert Seelen, und bald darauf
führte uns eine gut gebaute Straße rasch aufwärts. Sie geht im Zickzack an den
Wänden des Berges Empung hinauf, der einen der nördlichen Strebepfeiler des nach
Süden und Osten liegenden Plateau bildet. Neun Paalen^[^0500]^ von Menado, wo wir uns
gegen zwölfhundert Fuß über dem Meere befanden, drehte ich mein Pferd herum und
genoß eine prachtvolle Aussicht auf die Bai von Menado und die anstoßende Küste.
Draußen in der Bai standen mehrere hohe Inseln, unter ihnen die vulkanische
Spitze Menado Tua, die ihr Haupt hoch in den blauen Himmel erhebt und ihre Füße
im blauen Meere badet. Unmittelbar an der Küste ist das Land sehr niedrig und
reich an Palmen verschiedener Arten. Weiter zurück beginnt es zu steigen und
krümmt sich bald nach der stattlichen Spitze Klabat hinauf.

Die schönen Federwolken, die wir am frühen Morgen bemerkt hatten, fingen jetzt
an sich in Regenwolken zu verwandeln und sich den Berg herabzuwälzen, und bald
war die schöne Landschaft unter uns vor unseren Blicken gänzlich verborgen. Hier
geht die Straße durch tiefe Durchstiche, wo man die verschiedenen Arten Gesteine
gut sehen kann; dies sind trachytischer Sand, Bimsstein und ein Conglomerat von
diesen Stoffen. Während wir aufwärts stiegen, passirten wir an der Bergwand
viele Stellen, wo die Eingebornen Mais bauten, und weit über und unter uns
erschallte der wieder- und wiederhallende Gesang der Eingebornen, die emsig an
der Cultur dieser ausländischen, aber höchst nützlichen Pflanze arbeiteten. Die
Sitte jener Menschen, während sie im Felde arbeiten, zu singen, ist um so
bemerkenswerther, weil die Javanesen und Malaien sich gewöhnlich plagen, ohne
daran zu denken, auf diese Weise sich ihre eintönige Arbeit zu erleichtern. Wir
kletterten immer höher hinauf, bis wir uns etwa dreitausend Fuß über dem Meere
befanden; da kamen wir in zwei kleine Dörfer. Jenseits derselben wurde die
Straße wieder eben, und bald erreichten wir Tomohon, wo ich den Controleur aus
Tondano, einem großen Dorfe in Osten, traf, der auf das Gesuch des Residenten
hierher gekommen war, um mich den Rest jener Tagereise zu begleiten. Es wurde
für mich ein anderes Pferd gebracht und gesattelt; dann setzten wir unsern Weg
nach Süden fort. Unsere Reisegesellschaft zählte jetzt sechs bis acht Mann, denn
den Controleur müssen gesetzlich der Häuptling jedes Dorfes und ein oder zwei
Diener von ihrem eignen Dorfe bis zum nächsten be-gleiten, in das er kommt, er
mag reisen, nach welcher Richtung er will. Bald darauf zogen wir in das reizende
Dorf Saronsong ein. In der Mitte desselben und auf der einen Seite der Gasse
steht das Haus des Häuptlings, und ihm gegenüber, aber von der Gasse zurück, die
*Ruma Négri;* der Raum zwischen beiden ist ein hübscher Garten mit vielen Rosen.
Bei dieser Erinnerung an die Heimath durchdrang mich ein Gefühl der Freude, das
ich nie vergessen werde, so lange ich mit Liebe auf jene schönste aller Blumen
blicke. Als wir zum Dorfe hinausgaloppirten, verzogen sich die dicken
Regenwolken und der Nebel, und es waren wieder nur Haufen- und Federwolken am
Himmel zu sehen. Zur Linken hatte ich jetzt eine prachtvolle Ansicht der hohen
Bergkette, die sich längs der Westseite des Sees Tondano hinzieht; nach
Nordwesten stand der gegen fünftausend Fuß hohe, spitzige vulkanische Kegel
Lohon, westlich der Empung, der fast dieselbe Höhe erreicht, und in Nordosten
der Gunong Api mit seinen drei Spitzen. Noch etwas weiter vorwärts ritten wir in
ein Thälchen hinab, wo die Straße an der Seite eines kleinen Sees hinlief,
dessen schlammiges Wasser eine schmutzig-weiße Farbe hatte und aus welchem
starke, fast erstickende Schwefeldämpfe emporstiegen — ein höchst unheimlicher
Ort, der den Reisenden an Bunyan's Schilderung „des Thals der Todesschatten“
erinnert, wo der Weg schmal war und auf beiden Seiten „immerfort Feuer und Rauch
in großer Menge mit Funken und gräßlichen Tönen heraufkam“. An einer Stelle
schwamm ein Flug Enten in diesem Schwefelpfuhl, und am Rande desselben sah ich
einige Sumpfwater hin und her laufen und Nahrung suchen. Die Ufer des Sees waren
meistentheils mit Farnkräutern bedeckt, deren Blätter eine glänzend-rothe Farbe
hatten und mich an die brillant-gefärbten Blätter unserer Ahornbäume im Herbst
erinnerten.

Bei dem nächsten Dorfe, Lahendong, machten wir einen kurzen Ausflug nach links,
einen hohen, aber nicht steilen Hügel hinauf, um den merkwürdigen See Linu zu
besuchen. Der Hügel ist der Gipfel eines alten Vulkans, und als wir abwärts
stiegen und um eine scharfe Spitze bogen, sahen wir sofort den See vor uns, der
jetzt den Grund des Kraters füllt. Auf dem Wege nach einem Hause hinab, das nahe
an seinem Rande steht, gingen wir an einer Stelle vorüber, wo viel
schwefelhaltiges Gas ausströmte. Der Ort sah in der That dem obern Ende eines
halberloschenen Kalkofens sehr ähnlich. Der See hat ungefähr eine halbe Meile im
Durchmesser und auf der Südwestseite durch einen ehemaligen Spalt in der alten
Kraterwand einen Ausfluß. Das Wasser hat an den meisten Stellen eine blaue
Farbe, an einigen aber ist es durch Gase, die durch den Grund seines Beckens
emporsteigen, weißlich gefärbt. Am nordöstlichen Ende ist eine große Solfatara,
derjenigen ähnlich, an der wir vorbeikamen, als wir nach dem See hinabgingen,
aber größer. Hier war es, wo den italienischen Grafen Carlo de Vidua, der einen
großen Theil der Erde bereist hatte, ein Unglück traf, das seinen frühzeitigen
Tod herbeiführte. Er wagte sich zu weit auf den weichen, heißen Thon und sank
ein, und ehe die Eingebornen, die ihn davor gewarnt hatten, so weit zu gehen,
ihn herausziehen konnten, war er so arg verbrannt, daß er kurz darauf in
Amboina, wohin man ihn brachte, damit möglichst gut für ihn gesorgt werde,
starb. Er hatte einen beträchtlichen Theil unsers eignen Continents bereist und
wagte sich, nachdem er vielen drohenden Gefahren entgangen war, an dieser Stelle
zu weit. So geht es manchem kühnen Reisenden, und wer hierher kommt, wo es auf
dem Meere Seeräuber und auf dem Lande Erdbeben und wilde Thiere und an manchen
Orten noch wildere Menschen gibt, kann nicht wissen, ob er nicht in jedem
Augenblicke sich eine unheilbringende Reise vornimmt oder den Schritt thut, der
vielleicht sein letzter ist. Und doch muß irgend Einer sich dieser Gefahr
unterziehen, wenn die beschränkten Grenzen der Kenntniß, die wir von jenen
fernen Ländern haben, sich je erweitern sollen.

Obgleich das Wasser des genannten Sees bedeutend mit Schwefel und anderen
Stoffen geschwängert ist, die durch seinen Grund emporsteigen, so fand hier Dr.
Bleeker doch zwei Arten Fische, Ophiocephalus striatus Bl. und Arrabas scandens
Cuv., nebst einem Aal, Anguilla Elphinstonei Syk., die auch in den süßen
Gewässern von Java und Sumatra und in Indien vorkommen. Nachdem wir auf die
Hauptstraße zurückgekehrt waren, setzten wir unsern Weg nach Sonder fort. Wir
gingen eine Strecke durch das Dorf, bis an die *Ruma Négri,* ein Wirthshaus für
jeden Beamten, der zufällig in jenen Ort kommt. Dies Haus soll hier weit besser
sein als anderwärts, selbst auf Java. Es steht am Ende einer langen, schön
beschatteten Straße. Am Fahrweg hin geht ein schmaler Streifen Gras, das nett
beschnitten ist, und die Trottoirs sind von weißer Erde, die man aus einiger
Entfernung hergeschafft hat. Das Haus umgibt ein schöner Hain, in dem viele
Casuarinen oder Casuar-Bäume stehen, deren lange, nadelähnliche Blätter genau
dem flaumigen Gefieder jenes seltsamen Vogels gleichen. Diesen Abend, wo der
Vollmond durch das Laubwerk scheint, ist der ganze Hain in einen verzauberten
Ort verwandelt.

:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1000]: [Eine Decke von getheertem Segeltuch.]{.footnote}

[^1001]: [Nordamerikanische Indianerschuhe von Wildleder mit der Sohle aus dem Ganzen geschnitten.]{.footnote}

[^1002]: [Nach Nationalitäten vertheilt sich diese Zahl folgendermaßen: Europäer, 550; Eingeborne, 102,423; Chinesen, 1434; Araber, 11.]{.footnote}

[^1003]: [Crawfurd's „Dictionary of the India Islands“.]{.footnote}

