# <small>Elftes Kapitel.</small><br />Die Minahassa. {#elf .unnumbered}

::: justified

*Den 29. December.* — Diesen Morgen ritt ich frühzeitig gegen zwei Meilen von
Sonder in nordwestlicher Richtung, über die Kante des Plateau hinab, auf welchem
das genannte Dorf liegt. Die Straße war nichts als ein schmaler Pfad und führte
an einer tiefen Schlucht hin, deren Wände an mehreren Stellen jäh hinabgingen.
Eine kurze Strecke jenseits des von Eingebornen bewohnten Dorfes Tinchep ist der
schöne Wasserfall Munte, neunhundertvierundsechzig Fuß über dem Meere, aber
sechshundert und fünfzig Fuß unterhalb Sonder. Die Höhe des Falles beträgt gegen
sechzig und die Breite des Stromes in der jetzigen Zeit fast zwanzig Fuß. Der
Felsen, über welchen das Wasser hinabstürzt, ist eine senkrechte Wand von
trachytischer Lava. Der Platz, von welchem Reisende den Fall betrachten, liegt
gegen zweihundert Fuß über demselben, wo die Straße an der Wand einer Bergkette
hinläuft, die sich in Gestalt eines Hufeisens um den Wasserfall biegt und für
dies reizende Bild einen prachtvollen Hintergrund darstellt. Oberhalb des
Katarakts hängt üppiges Laubwerk über den Strom, und unten haben Ranken und
kleine Bäume in den Spalten und auf den Vorsprüngen der steilen Wand festen Halt
gefunden und wogen, während die Schauer fallender Tropfen die Spitzen ihrer
Zweige treffen, beständig hin und her, obgleich dort, wo der Zuschauer steht,
sich nicht das geringste Lüftchen bewegt. Wir waren gerade zur rechten Zeit
gekommen, um ihn zu sehen, wenn er am reizendsten ist, denn die Morgensonne warf
eben schräge Streifen glänzenden Lichtes quer über das fallende Wasser, und da
der Strom sich in dem Augenblicke, wo er sich über den Rand der Klippe biegt, in
Millionen Tropfen zertheilt, so waren diese perlenartigen Kugeln bald
beleuchtet, bald verdunkelt, indem sie wiederholt aus den beschatteten Theilen
in die Streifen goldenen Lichtes flogen.

Als ich nach Sonder zurückgekehrt war, ging ich auf der Hauptstraße in
südöstlicher Richtung weiter nach Sonder Tua, „Alt-Sonder,“ und Kawangtoan, und
von da nach dem lieblichen Négri Tompasso. Auf dieser Strecke, die ungefähr acht
Meilen betrug, waren wir langsam bergan gestiegen, bis wir uns etwa
fünfhundertfünfundsiebzig Fuß über Sonder befanden. Hier ist die Aussicht nach
allen Seiten frei. In Südwesten steht der Berg Tompasso, der eine Höhe von mehr
als dreitausend achthundert Fuß erreicht. In Südosten sieht man die hohen,
steilen Berge, welche diese Hochebene in Süden begrenzen. An ihren Wänden zeigen
sich große Bergstürze, und die Leute in Tompasso sagten, vor nicht langer Zeit
wären drei Eingeborne, die an den steilen Abhängen große Gärten angelegt und
bepflanzt hatten, eines Morgens hinausgegangen, um, wie gewöhnlich, ihre Arbeit
fortzusetzen; da waren zu ihrer großen Bestürzung ihre Gärten verschwunden und
Alles, was von denselben übrig blieb, war ein gewaltiger Haufen Sandsteine und
Bruchstücke von Bäumen, die auf dem Rande der Ebene aufgestapelt lagen.

Das Dorf Tompasso hat in der Mitte einen großen viereckigen Teich, und auf einem
breiten Damme, der quer über denselben geht, läuft die Landstraße hin. Um den
Teich herum zieht sich eine gut abgeflachte Gasse, und die Häuser auf den vier
Seiten stehen alle mit der Front nach seinem Mittelpunkte hin. Die Zäune, welche
die an den Häusern liegenden Plätze umschließen, bestehen meist aus
Rosenbüschen, und der Teich selbst ist fast voll von der prachtvollen und
wohlriechenden Lotusblume, Nymphaea lotus, einer großen Wasserlilie, die in
Aegypten und Indien als das Sinnbild der Schöpfung heilig gehalten wurde. Es ist
die schöne Blume, auf welcher Buddha sitzt, wenn man ihn in den großen Bildern
dargestellt sieht, in welchen er, wie man annimmt, die Vergangenheit, Gegenwart
und Zukunft personificirt, drei ungeheure Statuen, die man im Morgenlande in
jedem der tausend Tempel findet, die jenem heidnischen Gotte geweiht sind. Der
„Lotus“ oder „Lotos“ des nördlichen Afrika, dessen Frucht die Wunderkraft
besitzen sollte, daß Alle, die sie kosteten, „Heimath, Freunde und Vaterland“
vergaßen, ist ein Baum, die Celtis australis. Hälten die Alten, die Fabeln und
Mythen so liebten, etwas von diesem reizenden Orte gewußt, sie hätten jenes
Wunderland hierher in den fernen Osten verlegt, wo die Luft so rein und
balsamisch, und die Landschaft so bezaubernd ist.

Gegen anderthalb Meilen jenseits Tompasso kamen wir zu einer Anzahl
„Schlammquellen“, und ich fing an sie zu untersuchen; da wir aber gerade einen
starken Regenguß herankommen sahen, so sprangen mein Begleiter und ich wieder in
den Sattel und sprengten in schnellem Galopp nach Langowan. Hier bestand der
Häuptling mit großer Höflichkeit darauf, daß ich bei ihm blieb, anstatt in's
nächste Dorf zu reiten — eine Einladung, die mich ganz glücklich machte, denn
ich war entschlossen, diese Gegend nicht eher zu verlassen, bis ich alle heißen
Quellen in der Nähe besucht hatte, zumal da der hiesige Missionär sich erbot, am
folgenden Tage mit mir zu gehen, damit ich nicht verfehlte, die interessantesten
zu sehen.

*Den 30. December.* — Diesen Morgen ritt ich frühzeitig in Gesellschaft mit dem
Missionär, dem *Hukom Tua* und einer Anzahl Eingeborner fast bis Tompasso
zurück, um die Schlammquellen nochmals zu untersuchen, die ich gestern sah. Der
Flächenraum, auf dem die meisten sich befinden, beträgt etwa eine halbe Meile im
Geviert und liegt an der Seite eines sanften Abhanges. Schon einige Zeit vorher,
ehe wir zu ihnen kamen, konnten wir nach den Massen Dampf und Gas, die von ihnen
aufstiegen, sagen, wo sie waren, und als wir näher kamen, konnten wir das starke
Sprudeln der Hauptquelle hören. Sie hat eine dreieckige Gestalt und mißt auf
einer Seite gegen dreißig Fuß; einer der Winkel liegt nach dem Gipfel des Hügels
hin. Der Schlamm hat im Allgemeinen eine Bleifarbe, und seine Consistenz ändert
sich vom Mittelpunkte aus, wo er fast so dünn wie schlammiges Wasser ist, bis zu
den Rändern, wo er an manchen Stellen so dick wie Rahm, an anderen wie
Glaserkitt ist. Er wallt auf wie Pech — das heißt, er steigt in kleinen Massen
empor, die eine kugelförmige Gestalt annehmen und dann platzen. Die Entfernung
zwischen den Mittelpunkten dieser Aufwallungen wechselt von sechs Zoll bis zwei
Fuß oder noch mehr, so daß die ganze Oberfläche mit so vielen Sätzen
concentrischer Ringe bedeckt ist, als es besondere Siedepunkte giebt. In der
Nähe des Mittelpunktes sind die Ringe stets kreisförmig; indem sie aber durch
das immer nachfolgende Aufsprudeln des innerhalb derselben befindlichen Stoffes
nach außen gedrängt werden, werden sie an einander gepreßt und mehr oder weniger
unregelmäßig; dabei bleiben jedoch die Ecken immer rund, bis sie an diejenigen
angedrückt werden, die ursprünglich von einem andern Punkte ausgingen. Jetzt
haben sich die Ringe aus kleinen Kreisen zu unregelmäßigen Vielecken erweitert.
Sie stellen daher genau die Linie des Concretionsgefüges dar, die man häufig
beim Schiefer sieht, und die fast in jeder Abhandlung über Geologie abgebildet
werden.^[^1100]^ Wenn die sprudelnde Thätigkeit aufhörte und der Thon im Laufe der Zeit
durch Hitze und Druck in Schiefer verwandelt würde, so würde die Aehnlichkeit
beider vielleicht sehr groß sein. Sind daher die Theilchen, die jetzt den alten
Schiefer bilden, welcher dieses Gefüge zeigt, ehe sie sich zu dem Schiefer
verhärteten, den sie jetzt bilden, einer solchen mechanischen Veränderung in
ihrer relativen Lage zu einander unterworfen gewesen, wie sie die Thontheilchen
in diesem Pfuhle in der gegenwärtigen Zeit erleiden?

In der Nähe der besprochenen großen Quelle war ein heißer Brunnen, der gegen
drei Fuß im Durchmesser hielt und zwei Fuß tief war. Seine Temperatur belief
sich auf 98° Celsius oder 78° R. und von seiner Oberfläche stieg natürlich viel
Dampf auf. Wir sotten hier in wenigen Minuten einige Eier hart. Das Wasser war
rein, und die in der Umgegend lebenden Eingebornen kommen oft her und waschen
ihre Kleider in diesem natürlichen Kessel. Von Vegetation ließ sich weder unter
der Oberfläche noch an den Rändern, wohin das sprudelnde Wasser spritzte, eine
Spur entdecken. Am Fuße des Hügels besuchten wir einen beträchtlichen See, der
stark mit Schwefel geschwängert war, und nicht weit davon einen Teich mit dickem
schlammigen Wasser, das an mehreren Stellen in Zwischenzeiten aufwallte. An
dieser Hügelwand und auf dem niedern Marschlande am Fuße derselben fanden sich
gegen zwanzig solche siedende Pfuhle. Ueber der zuerst beschriebenen
Schlammquelle am Hügel aufwärts war eine kahle Stelle, die mehrere Schritte im
Durchmesser hielt. Sie besteht aus *Tana puti,* weißer Erde, das heißt,
zersetzter Lava. Aus zwei oder drei Löchern, wo die Eingebornen die weiße Erde
oder den Thon herausgenommen hatten, den sie mit Reiswasser vermischen und zum
Tünchen ihrer Häuser benutzen, — eine in der ganzen Minahassa allgemeine Sitte —
kam eine beträchtliche Masse Dampf hervor. Wir ritten nun westlich nach
Tompasso, wandten uns dann nach Norden und gelangten in ein kleines Dorf, Namens
Nolok. Von da führten uns die Eingebornen eine kurze Strecke in nordöstlicher
Richtung an einen Bach. An diesem gingen wir ein Stück hinauf und kamen an ein
becherförmiges Becken von etwa fünfundsiebzig Fuß Durchmesser und zwanzig Fuß
Tiefe. Seine Seiten bestanden aus weichem Thon und waren so steil, daß wir nur
mit großer Schwierigkeit nahe genug an die Kante gelangen konnten, um eine
Ansicht zu bekommen, wie ich sie wünschte. Dies ließ sich nur dadurch erreichen,
daß wir einen Platz wählten, wo die in einander geschlungenen Wurzeln vieler
kleinen Bäume eine Art Rasen bildeten. Die Kulies beseitigten mit ihren
Hackmessern das Gesträuch; dann nahm ich einen Eingebornen an der linken Hand,
während er sich mit der rechten an einem Andern festhielt, und wurde dadurch in
den Stand gesetzt, mich über die weiche Kante zu biegen und eine vollständige
Ansicht von dem siedenden Wasser zu gewinnen, das den schlammigen Grund des
Beckens zum Theil bedeckte. Der Strom, der in dasselbe herabfließt, entspringt
in höher gelegenem Lande im Norden und ist kühl, bis er in dieses Becken kommt.
Hier wird er heiß gemacht und stark mit Schwefel geschwängert und nimmt eine
weißliche Farbe an. Dieses kreisförmige Becken ist, wie ich vermuthe, ganz durch
die Bewegung des Wassers entstanden, das bei der unter demselben befindlichen
Hitze siedet. Indem ich die heißen Quellen besuchte, hatte ich unter Anderm den
Zweck, zu ermitteln, bei welchem Temperaturgrade die Vegetation zuerst
aufzutreten begann. Wir gingen deshalb den Strom hinab und fingen an, seinen
Lauf aufwärts nach diesem Becken hin zu verfolgen. An einer Stelle, wo die
Temperatur 48 Celsius oder 38,4 R. betrug, waren die Felsen und Holzstücke im
Wasser dick mit dunkelgrünen Algen bedeckt. Ein wenig höher hinauf war die
Temperatur 51° Celsius oder 40°,8 R. und es waren noch immer Algen vorhanden,
obgleich ich von den aufsteigenden Schwefeldämpfen, als ich mich bückte, um die
Temperatur zu untersuchen, fast erstickte. Wir waren jetzt an einen dichten
Dschungel gekommen, wo der Boden so weich und schmutzig war, daß es schwer und
gefährlich wurde, dem siedenden Pfuhle uns weiter zu nähern. Endlich ließ sich
einer der Eingebornen, indem ich ihm ein großes Stück Silber versprach, bewegen,
die Bambusbüsche und kleinen Sträucher wegzuhauen, wenn ich dicht hinter ihm
bliebe. So arbeiteten wir uns noch mehrere Schritte höher hinauf; dann befahl
ich ihm, sich nach dem Strome zu wenden. Dieser heiße Sumpf lag sicher zunächst
am Tartarus. Zwischen den Gruppen kleiner Bäume und Bambuse kochte und sprudelte
das Wasser an mehreren Stellen wüthend und ließ große Massen erstickender Gase
ausströmen, aber ich folgte meinem Kulie so dicht, daß er nicht Zeit hatte, den
mit mir geschlossenen Vertrag zu bereuen, und endlich erreichten wir das Ufer
des Stromes; hier wurde ein Platz freigemacht, ich befestigte meinen Thermometer
an das Ende eines langen Bambusrohres und stellte ihn in das heiße,
undurchsichtige Wasser. Dreimal wiederholte ich die Beobachtung, und jedesmal
stand das Quecksilber auf 50° Celsius oder 40° R., aber nach dem Maße, wie es
nach der ersten Ablesung fiel, schloß ich, daß es, ehe es in die Luft
heraufgehoben wurde, auf 52° Celsius oder 41°,6 R. stand, höher gewiß nicht.
Hier waren wir unglücklicherweise in ein großes Ameisennest gerathen; die Thiere
überfielen und bissen mich dermaßen, daß meine Knöchel mit glühenden Kohlen
umgeben zu sein schienen, und am Schlusse der dritten Ablesung warf ich das
Bambusrohr hin und sprang aus Leibeskräften zurück, um diesen Plagegeistern zu
entgehen und meinem Leiden ein Ende zu machen. Während ich den Thermometer in
das Blasen bildende (nicht siedende) Wasser hielt, befahl ich dem Kulie, die
Reiser heraufzuholen, die in demselben schwammen, konnte aber nicht den
geringsten Anschein von Pflanzenwuchs erkennen, obgleich derselbe ein wenig
weiter den Strom hinab sehr bemerkbar war; dort war die Temperatur des Wassers
zwar nur einen Grad niedriger, aber nach der verhältnißmäßigen Stärke der Dämpfe
zu urtheilen, die an beiden Stellen aufsteigen, muß die im Wasser enthaltene
Quantität Schwefel viel geringer gewesen sein. Alle übrigen hier mitgetheilten
Temperaturangaben wurden abgelesen, während das Quecksilber im Wasser blieb,
und da am Thermometer die Grade mit Sorgfalt bezeichnet worden waren, so können
die Beobachtungen keinen bedeutenden Fehler enthalten. Sollte irgend ein anderer
Beobachter sich an dieselben Stellen begeben und eine größere oder geringere
Wassermasse finden, so wird ohne Zweifel auch die Temperatur sich ein wenig
verändert haben. Der unsere Gesellschaft begleitende Missionär, der diesen Ort
mehrmals besucht hatte, versicherte mir, daß häufig, wenn der kalte Strom, der
in das Becken fließt, durch starke Regen sehr angeschwollen ist, das Wasser in
kurzen Zwischenzeiten so hoch wie ein gewöhnlicher Palmbaum, gegen fünfzig Fuß,
emporgeworfen wird. Auch die Eingebornen sagten mir, sie Alle hätten es oft in
so gewaltiger Bewegung gesehen. Das Becken ist daher nichts als der obere, sich
erweiternde Theil einer tiefen geyserähnlichen Röhre.

Wir kehrten nun nach Langowan hin zurück und besuchten ein großes Becken mit
heißem Wasser, das links von der Straße und etwa eine Meile von jenem Dorfe
liegt. Das Becken ist becherförmig, fast kreisrund und achtundvierzig Fuß im
Durchmesser. Das Wasser wallt nur an einer oder zwei Stellen auf, und fast das
einzige Gas, das ausströmt, ist Wasserdampf. Die Temperatur des Wassers ist 78°
Celsius oder 62°,4 R. Auf der einen Seite ist ein kleiner Bach, der das
überschüssige Wasser abführt, denn dies ist eine wirkliche Quelle, das heißt
eine Stelle, wo Wasser aus der Erde heraufkommt. Eine kurze Strecke nach Westen
und Norden sind eine Anzahl Hügel, aus welchen dieses Wasser ohne Zweifel
stammt. Da keine erstickenden Gase ausströmten, so hatte ich bessere
Gelegenheit, die Ufer des Baches zu untersuchen, der sechzig Fuß weit floß und
dann durch Herstellung eines Dammwegs quer über die Straße geleitet war. Ich
folgte ihm mehrere Male mit der Stromgeschwindigkeit und traf die ersten Spuren
von Pflanzenleben stets an derselben Stelle. Es waren eine kleine Quantität
Algen auf dem Grunde des Baches; jede Pflanze war in der Rundung etwa so stark
wie eine Stecknadel und einen Achtelzoll lang, und glich der Vaucheria oder
„Bachseide“, deren grüne Fäden man im Sommer in den Süßwasserteichen an unseren
Straßen sieht. Hier war die Temperatur 76¾° Celsius oder 61°,4 R. Da das Wasser
durch den seichten Bach abfloß, so verflog natürlich ein großer Theil des darin
enthaltenen Schwefelgases, und ich glaube, die Vegetation begann an jenem
Punkte, nicht sowohl weil das Wasser 1¼° Celsius oder 1° R. kühler als im
Becken, sondern weil es viel reiner war, denn eine kurze Strecke weiter nach dem
Becken hin, wo die Temperatur 77⅛° Celsius oder 61°,7 R. betrug, ließ sich
keinerlei Vegetation entdecken, und doch war der Unterschied in der Temperatur
des Wassers an beiden Stellen nur ⅜° Celsius oder 0°,3 Réaumure.

Nach der Annahme der Geologen war unsere Erde einst eine geschmolzene, flüssige
Masse, die sich nach und nach so weit abkühlte, daß eine Rinde sich bildete,
welche langsam immer dicker wurde, bis in der sie umgebenden Atmosphäre
Verdichtung anfing und dadurch das Wasser des Urmeeres entstand. Anfangs muß die
Temperatur dieses Wassers gerade unter dem Siedepunkte gestanden haben, und es
hat sich die Frage erhoben: Wie weit das Meer sich abkühlte, ehe in ihm und auf
dem damals über dem Meere liegenden Lande Vegetation aufzutreten begann? Nach
den oben mitgetheilten wenigen Beobachtungen lautet die Antwort theilweise, daß
die Anwesenheit von Pflanzenleben mehr von der chemischen Zusammensetzung des
Wassers als von seiner Temperatur abhängt. Wenn es damals so rein war, wie der
oben beschriebene größere Pfuhl, so war der ganze Ocean noch ein großer
dampfender Kessel, als jene sehr einfachen Wasserpflanzen, deren jede, wie es
scheint, nur aus einer einzigen ästigen Zelle besteht, an den seichten Stellen
seinen Küsten entlang zu wachsen begannen. Vor dieser Zeit jedoch mögen schon
andere Algen, jenen ähnlich, die jetzt noch an feuchten Landstellen wachsen, in
der dunstigen Atmosphäre auf dem Lande gediehen sein.

*Sonntag, den 31. December.* — Um 8 Uhr Vormittags besuchte ich die Kirche der
Eingebornen, wo der Missionär predigt. Sie war ziemlich voll, und die
Aufmerksamkeit, die Alle zeigten, war sehr lobenswerth. Am Schluß des
Gottesdienstes wurden vier oder fünf Paare getraut. Der Pfarrer setzte, nachdem
er die Ceremonie verrichtet hatte, den Ehemännern auseinander, daß sie ihre
Weiber ernähren müßten und nicht, wie die Alfura, die Heiden sind, in Müßiggang
leben und erwarten dürften, daß ihre Weiber sie ernährten. Ein Controleur, der
im Innern, hinter Gorontalo, stationirt gewesen war, kam jetzt in Langowan an.
Er war auf sein Gesuch nach Sumatra versetzt worden und befand sich eben auf dem
Wege nach Kema. Wir sollten daher auf dem ganzen Wege bis Java Reisegefährten
auf dem Dampfer werden. Dies war mir besonders angenehm, da er gut Englisch
sprach, denn wer nicht in Holland geboren ist, kann die rauhen und harten
Kehllaute der holländischen Sprache nie mit vollkommener Leichtigkeit und
Genauigkeit aussprechen lernen. Von Langowan ritten wir vier Meilen in
nödrdlicher Richtung nach Kakas, einem Dorfe am südlichen Ende des Sees Tondano.
Die hiesige Ruma Négri hat eine der angenehmsten Lagen unter allen Gebäuden in
der Minahassa. Das Haus ist groß und sorgfältig gebaut und hat sowohl nach dem
See als nach dem Dorfe hin breite Verandas. Es ist mit grünen Grasplätzen
umgeben, an welchen sich mit Kies bedeckte Spazierwege nett hinziehen, und die
mit Rosenbüschen eingefaßt sind, welche dicht voll großer karmosinrother Blumen
hingen. Am Abend, als der Mond über die scharfen Bergspitzen heraufkam, die
nicht weit davon nach Osten stehen, und einen breiten Streifen silberfarbigen
Lichtes auf den See legte, war der Effect reizend, und während wir jetzt die
balsamische Luft einathmen und uns an die Teiche mit schönen Lotusblumen
erinnern, an welchen wir vorbeigeritten sind, können wir fühlen, daß wir uns
wirklich in dem zauberhaften Lotuslande befinden, das Tennyson mit folgenden
Worten schildert: 

:::: { .margin-left-xl .fs-xxs }
| „Am Nachmittag betraten sie ein Land,
| Wo immer Nachmittag es schien zu sein;
| Die Küste schlief vor Schwüle Mittags ein
| Und athmete, als läge sie im Traum.
| Das Thal beleuchtete des Vollmonds Schein;
| Wie Rauch, der sinkt, der Strom in engem Raum
| Fiel, stand und fiel entlang der Klippe Saum.“
::::

*Den 1. Januar 1866.* — Ich spazierte mit dem Controleur und Häuptling durch das
Dorf und sah, wie man Reis durch Wasserkraft ausstampft. Die Welle des
Wasserrades ist sehr lang und mit einer Anzahl kleiner Stäbe versehen, die,
während sie sich umdrehen, in senkrechter Stellung angebrachte Pfähle in die
Höhe heben, welche, wenn die sich drehenden Stäbe von ihnen weggezogen werden,
wieder niederfallen. Damit ich den ganzen Tondano-See befahren und seine Tiefe
ermitteln konnte, wurde für mich ein großes Boot bereit gemacht und mit sieben
Eingebornen bemannt. Der See nimmt den niedrigeren Theil eines hohen Plateau
ein, und seine Oberfläche liegt nach den Messungen von S. H. De Lange
zweitausend zweihundert zweiundsiebenzig englische Fuß über dem Meere. Er ist in
der Richtung von Norden nach Süden gegen siebzehn Meilen lang, und seine Breite
wechselt von zwei bis sieben Meilen. Durch hohe Caps, die von beiden Ufern
vorspringen, wird er fast in zwei gleiche Theile getheilt. In Süden, Südwesten
und in Norden sind seine Ufer niedrig; das Land steigt dort eine bis fünf Meilen
weit langsam an und krümmt sich dann zu dem zackigen Bergkamm hinauf, der auf
allen Seiten den Horizont begrenzt. In den übrigen Theilen der Ufer steigt jener
Kamm in steilen Höhen aus dem Wasser empor. Die ganzen Tiefländer und die
niedrigeren Flanken der Berge befinden sich in hohem Culturzustande, und die
Luft ist kühl und rein, während sie unten an der Meeresküste übertrieben heiß
und schwül ist. Manche Gelehrte haben dieses Seebecken als einen alten
erloschenen Krater, manche nur als eine Vertiefung in der umliegenden Ebene oder
mit anderen Worten als den niedrigeren Theil des Plateau betrachtet. Um diese
Frage außer allen Zweifel zu stellen, war es nothwendig, seine Gestalt zu
ermitteln. Ich fragte daher den Residenten, ob er mir eine Leine verschaffen
könne, mit der ich, während ich über den See fuhr, sondiren wollte. Er
erwiderte, er hätte nur eine von zweihundert Klafter, und ich könnte nicht
erwarten, damit den Grund zu erreichen, denn die Fischer, die an den Ufern des
Sees lebten, behaupteten alle, „er habe keinen Grund,“ das heißt, seine Tiefe
lasse sich nicht messen. Es war schon Etwas, wenn man wußte, daß er über
zwölfhundert Fuß tief war — es wurde daher einem Kulie befohlen, die Leine zu
tragen. Von Kakas ruderten wir eine kurze Strecke dem jenseitigen hohen Ufer zu;
dort sollte eine der unmeßbaren Stellen sein. Es wurde ein schweres Senkblei
angeknüpft und die ganze Leine aufgemacht, so daß sie bis auf den letzten Fuß
frei hinauslaufen konnte. Ich gab dem Manne, der am Bug stand, den Befehl, und
das Seil fing an über die Seite des Boots zu rasseln; — da hielt es plötzlich
an. „Ist das Senkblei ab?“ „Nein, es ist auf dem Grunde.“ „Wie viel Klafter sind
hinaus?“ „Elf Klafter und fünf Fuß.“ Darauf sondirten wir noch achtmal, und das
tiefste Wasser, das ziemlich in der Mitte zwischen den beiden hohen Caps war,
ist nur zwölf Klafter und zwei Fuß. Das Wasser war nicht nur seicht, sondern
auch der Grund so eben wie die Niederung am nördlichen und südlichen Ende des
Sees. Das Becken ist daher nur eine unbedeutende Vertiefung in dem niedrigeren
Theile der Hochebene. Die einzigen Fische, die, so viel man weiß, in diesem See
sich finden, sind dieselben drei Arten, die, wie schon erwähnt, in dem
schwefligen Wasser des Linu-Sees vorhanden sind. Als ich das große Dorf Tondano
am nördlichen Ende des Sees erreichte, wurde ich von dem Controleur, der mich
bereits von Tomohon nach Sonder begleitet hatte, freundlich aufgenommen. Es trat
ein starker Regen ein, und ich mußte daher den Rest meiner Reise bis zum
nächsten Tage verschieben.

*Den 2. Januar.* — Die dicken Regenwolken von gestern zertheilten sich diesen
Morgen, als die Sonne aufging, und der Himmel ist jetzt völlig rein. Der
Controleur verschaffte mir ein Pferd, und ein *Hukom Tua* begleitete mich als
Führer. Unser Weg ging fast nach West, und die Straße wurde bald sehr steil und
von dem letzten Regen äußerst schlüpfrig. Während wir immer höher stiegen,
erweiterte sich die Aussicht auf die unter uns liegende Hochebene, bis wir uns
um den Berg herumwanden nach dem kleinen Dorfe Rurukan, dem höchsten *Négri* in
diesem Lande. Das Oberhaupt des Dorfes führte uns auf den Gipfel einer
nahestehenden Bergspitze, wo ich einen großen Theil der Minahassa wie eine große
Landkarte vor mir ausgebreitet sah. Von dem Punkte aus, wo ich stand, erstreckte
sich eine hohe Bergkette nach Süden hin; sie bildete die westliche Grenze des
Tondano-Sees. Etwas mehr nach Osten sah man den See weit unten und das ebene
Land, das sich theilweise an den Ufern desselben hinzieht, während auf der
gegenüberliegenden Seite des Sees die Berge sich erhoben, die das andere Ende
der Kette bilden, auf der ich mich befand. Diese Bergkette krümmt sich wie ein
Hufeisen, dessen offener Theil nach Norden hin gekehrt ist. Auf demselben
Punkte, wo man alle einzelnen Theile des Plateau mit einem einzigen Blick
umfaßte, konnte ich, indem ich mich ein wenig nach Norden wandte, an den äußeren
Flanken jener hochgelegenen Gegend hinab bis zu der niedrigen, fernen Küste des
Oceans schauen, wo das blaue Meer sich zu weißem, funkelndem Schaume brach. Ein
wenig weiter nach Norden ragte die stattliche Spitze des Berges Klabat empor,
mit einem dicken Mantel flockiger Wolken bedeckt, die in dem glänzenden Lichte
eine Hermelinfarbe hatten. Dieser Mantel wurde von der unsichtbaren Hand des
starken Westwindes langsam in die Höhe gehoben und wieder niedergelassen. Unter
ihm, tief an den Wänden des Berges, sah man eine Reihe Bäume; sie bezeichneten
den schattigen Weg, den ich von Kema nach Menado zurückgelegt hatte. Dies wird,
und ich glaube mit Recht, als die schönste Aussicht im Archipel und als eine der
reizendsten in der ganzen Welt betrachtet, weil die übrigen berühmten
Aussichten, wie diejenige von Damascus, jenes große Sinnbild der Unendlichkeit,
den offenen Ocean, nicht in sich schließen.

Selbst noch in so großer Höhe, in welcher die Stelle lag, die wir erreicht
hatten, gegen viertausend fünfhundert Fuß, wird Reis in Ländereien gebaut, die
man *Kebon Kring,* „trockne Gärten,“ nennt. In Java sind dieselben unter dem
Namen *Tegal*-Ländereien bekannt. Der Ertrag soll nicht so groß sein wie auf den
Niederungen, *Sawas,* am Rande des Sees, die auf die gewöhnliche Weise
überschwemmt werden. Die jährliche Ernte in der Minahassa beträgt
hundertundfünfzig- bis zweimal-hunderttausend Pikols; davon werden zehn- bis
achtzehntausend Pikols hauptsächlich nach Ternate und Amboina ausgeführt. Auch
Tabak wird cultivirt, aber nur zum einheimischen Verbrauch. Ebenso baut man
Cacao, und in diesem Jahre (1865) wurden vierundvierzig und Dreiviertel Pikols
ausgeführt. Wie in Amboina, wird er auch hier aller von Chinamännern gekauft,
die ihn nach Manilla senden. Cocosnüsse werden nach den Hauptinseln, die
ostwärts liegen, fortgeschafft. Der diesjährige Ertrag wird von den Beamten auf
vier Millionen geschätzt. Es gibt hier bedeutende Massen Gomuti- oder
Sagaru-Palmen; am Fuße derselben dehnen sich große Blattstiele von ihnen zu
breiten faserigen Flächen aus, die den Stamm einschließen. Manche Fasern sind
den Roßhaaren ähnlich, aber viel steifer und sehr spröde; sie werden von den
Eingebornen gesammelt und zu *Coir,* einer Art groben Seiles, verarbeitet. Da
die Fasern bald zerbrechen, so springen sie nach allen Richtungen hervor, so daß
das Seil mit der Zeit im höchsten Grade rauh wird und sich schwer anfassen läßt.
Es hat jedoch die werthvolle Eigenschaft, daß es im Wasser fast unzerstörbar
ist, und der Resident sagt mir, dieser Coir werde sich wahrscheinlich bei
Verfertigung der Telegraphenkabel von großem Werth erweisen. Die Quantität
Fasern, die man jährlich sammeln könnte, würde sehr beträchtlich sein, wenn
Nachfrage darnach wäre. Unter den biegsamen, roßhaarähnlichen Fasern gibt es
stärkere, welche die Eingebornen zu Schreibfedern und Pfeilen für ihre
Blaseröhre benutzen, und mit ihnen verwebt sind eine Masse kleine Fasern, die
fast so weich wie Baumwolle sind und als Zunder verwendet werden. Der
Blüthentheil der Palme wird mit einem Messer abgeschnitten, und der Saft, der
ausschwitzt, wird in einem Stück Bambus gesammelt. In diesem Zustande hat er
einen schwachsauern und sehr bittern Geschmack, gleicht dem dünnen Theile der
Buttermilch und ist in einem so heißen Klima ein sehr angenehmes und
erfrischendes Getränk. Sobald man ihn gähren läßt, wird er *Tuak,* ein höchst
berauschender Trank, den die Eingebornen sehr lieben. Die Gomuti-Palme zieht
höher gelegenes Land vor als die Cocospalme, die nur auf den niedrigen Flächen
in der Nähe des Meeresspiegels gut gedeiht. Man kann sie von allen anderen
Palmen des hiesigen Landes leicht durch ihre großen Blätter und das rauhe
Aussehen ihres Stammes unterscheiden. Gomuti ist der malaiische Name nur für den
Coir, den Baum selbst nennen sie *Anau.* In Amboina ist für ihn der Name der
Eingebornen *Nawa,* und in anderen Gegenden des Archipels hat er locale Namen,
woraus man sieht, daß er wahrscheinlich eine einheimische Pflanze ist. Die
weichen Decken der Samen, die so zahlreich sind, daß, wenn sie reif, an einem
einzigen Büschel oft zwei Mann zu tragen haben, enthalten einen giftigen Saft,
mit welchem die Eingebornen ihre Pfeile zu vergiften pflegten, und den die
Holländer „Höllenwasser“ genannt haben.

:::: { .wrap-50 .caption }
![Die Gomuti-Palme.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_280.jpg "Die Gomuti-Palme."){#b280}
::::

Außer den bereits erwähnten Früchten gibt es Duriane, Mangostine, Jambus oder
Rosenäpfel, Lansiume, Pompelmusen, Limonen, Brodfrüchte, Bananen, Ananasse und
Pomeranzen. Die letzteren sind besonders fein, und bei *einer* Art derselben ist
die lederartige Rinde, wenn die Frucht, die blos eine Beere ist, reif geworden,
nicht gelb, sondern bleibt noch immer so grün, als wenn sie erst halb
ausgewachsen wäre. Es ist hier Sitte, bei Tische diese Frucht mit einem Messer
zu schälen, genau so, wie wir einen Apfel schälen.

Von Tondano nach Kema ist die Straße in einer tiefen, im Zickzack laufenden
Schlucht gebaut und beginnt eine Meile nördlich vom See bergab zu steigen. Durch
die Schlucht fließt ein Strom, der aus dem See kommt. Auf der Nordseite des
Plateau, da, wo die Straße anfängt abwärts zu gehen, verwandelt sich dieser
Strom in einen Wasserfall, der als der Wasserfall von Tondano bekannt ist. Er
besteht aus drei Fällen, aber wenn man ihn von dem gewöhnlichen Punkte aus, eine
kurze Strecke nördlich von dem untern Falle, sieht, bilden der obere und
mittlere eine siedende Stromschnelle, und nur der unterste bietet eine
großartige Erscheinung dar. Wo der erste und zweite zusammentreffen, schießt das
Wasser durch einen tiefen Kanal hinab, der, wie es scheint, durch die starke
Strömung im Felsen entstanden ist. Nachdem es sich in einer schäumenden Masse
durch den tiefen Kanal gewälzt hat, thut das Wasser einen fliegenden Sprung von
siebzig Fuß in einen tiefen, kreisförmigen Pfuhl hinab, wobei die äußeren Kanten
des fallenden Stromes sich in Myriaden funkelnder Tropfen auflösen, die in
Schauern in den dunkeln Pfuhl fallen, wo sie für immer verschwinden.

Hier kam im Jahre 1855, wo der General-Gouverneur von Java her dies Land
durchreiste, ein merkwürdiges Trauerspiel vor. Einer der höchsten Officiere bei
seinem Stabe, ein Herr, der zuvor Gouverneur der Molukken gewesen war, kam an
diese Stelle, während die Anderen in Tondano ruhten, und nahm sich das Leben,
indem er sich kopfüber in den tiefen Kanal oberhalb des hohen Falles stürzte.
Nur kurz vorher hatte er mit der ganzen Gesellschaft gespeist und schien sehr
heiter zu sein, aber hier that er, wahrscheinlich in einem Augenblick
ungewöhnlicher Verzweiflung, den verhängnißvollen Sprung.

Indem ich auf dem Wege fortging, der diesem gekrümmten Strome folgte, sah ich
dann und wann den hohen Gipfel des Berges Klabat vor mir. Mehrere große
Schnmetterlinge flatterten hin und her; ihre prachtvollen, sammetartig blauen
und grünen Farben schienen fast zu glänzend, um der Wirklichkeit anzugehören. Am
achten Paal kamen wir nach Sawangan, einem Dorfe der Eingebornen. Der Häuptling
zeigte mir den Begräbnißplatz seines Volkes vor der Ankunft der Europäer. Die
meisten Denkmäler bestehen aus drei besonderen Steinen, die auf einander
gestellt sind. Der unterste ist quadratisch oder länglich-viereckig und zum
Theil in die Erde vergraben. Seine obere Fläche ist behauen, damit der zweite
fester auf ihm ruht. Dieser ist ein rechtwinkliges Parallelepipedon, einen oder
zwei Fuß breit, zwei Drittel so dick und zwei bis drei Fuß hoch. Er ist aufrecht
auf den ersten Stein gestellt. In sein oberes Ende hat man ein tiefes Loch
gemacht, und in dieses wird der Leichnam des Verstorbenen gelegt. Er wurde mit
dem dritten Steine bedeckt, der, wenn man ihn am Ende betrachtet, eine
dreieckige Gestalt hat und den Theil eines Hauses darstellen soll, der sich über
der Dachtraufe befindet. Er springt ein wenig über den unter ihm stehenden
senkrechten Stein vor. Auf den Seiten des Daches waren rohe Figuren von Männern,
Frauen und Kindern ausgehauen, die sämmtlich die Kniee an das Kinn hinaufzogen
und mit den Armen unmschlossen, während sie die Hände vorn unter den Knieen
zusammengelegt hatten. Bei vielen dieser Figuren waren die Gesichter platt und
Löcher und Linien eingehauen, welche Augen, Nase und Mund vorstellten; bei
anderen waren auf die Dachvorsprünge rohe Büsten gestellt. Dieser Begräbnißplatz
enthält die schönsten Denkmäler alter Zeiten, die in der Minahassa noch
vorhanden sind. Andere kann man in Tomohon und besonders in Kakas sehen, aber
sie sind nicht so stark verziert. In Kakas bestehen sie meistens nur aus zwei
Steinen, einem langen, der aufrecht in der Erde steht, und einem zweiten, der
als Deckel für das Loch, welches den Leichnam enthält, auf denselben gestellt
ist. An jedem der genannten Orte werden sie ganz vernachlässigt, und von den
hiesigen Bildern sind viele schon herabgefallen oder abgebrochen worden. Ich
bemerkte, daß ein sehr gutes locker war und nahe daran, herunterzufallen; ich
sagte daher zum Häuptling, wenn ich es nicht nähme, werde es sicherlich bald
verloren gehen, und ehe er Zeit hatte, seine Zustimmung zu geben, hatte ich es
unter dem Arme. Der Missionär in Langowan theilte mir mit, ursprünglich seien
jene Gräber mit so unzüchtigen Verzierungen versehen gewesen, daß einer der
Residenten es für seine Pflicht gehalten habe, sie alle abbrechen zu lassen.
Diese Thatsache und die rohe Form der Bilder brachte mich auf den Gedanken, daß
man sie mit dem merkwürdigen Tempel, den man in der Nähe von Dorey auf der
Nordküste Neu-Guineas gefunden hat, und mit den nackten Statuen, welche die
Battas zur Schmückung der Gräber ihrer verstorbenen Freunde benutzten, in eine
Klasse stellen müsse.

Als die Portugiesen zum ersten Male nach den Molukken kamen, war die hiesige
Gegend dem Fürsten von Ternate tributpflichtig. Die Eingebornen waren damals
sämmtlich Heiden, und Viele von ihnen halten noch immer fest an dem Aberglauben
ihrer Vorfahren. Die mohammedanische Religion hatte unter ihnen noch nicht Fuß
gefaßt und hat es auch seitdem nicht; die einzigen Mohammedaner, die jetzt im
Lande leben, sind die Einwanderer in Menado, die aus anderen Gegenden des
Archipels gekommen, und einige Eingeborne, die von Java hierher verbannt worden
sind. Selbst noch im Jahre 1833, vor nicht viel mehr als dreißig Jahren, sagt
Pietermaat, der damals Resident war, in seinem amtlichen Bericht von diesen
Menschen: „In Lesen, Schreiben und Rechenkunst sind sie ganz unwissend. Sie
rechnen vermittelst Kerben, die sie in ein Stück Bambus, oder nach Knoten, die
sie in eine Schnur machen.“ Früher waren sie der Ausübung der blutigen Sitte
schuldig, bei jeder großen Festfeier Menschenköpfe abzuschneiden, und der
Missionär in Langowan zeigte mir eine rohe Zeichnung von einem ihrer Hauptfeste,
die Einer der Eingebornen selbst für ihn gemacht hatte. Vor einem Hause, in
welchem der Häuptling residiren sollte, war ein niedriger, kreisförmiger Zaun
von aufrecht stehenden Bambuspfählen; die oberen Enden derselben waren alle
scharf gespitzt, und auf jeden war ein Menschenkopf gesteckt. Zwischen dreißig
und vierzig Köpfe waren so dargestellt, als seien sie für diese einzelne
festliche Gelegenheit besonders abgenommen worden, und der Missionär betrachtete
nach dem, was er von ihren blutigen religiösen Gebräuchen wußte, die Zeichnung
als keine Uebertreibung.

Die auffallenden Massen Kaffsee, Cocosnüsse und anderer Artikel, die jährlich
aus der Minahassa ausgeführt werden, zeigen, daß selbst seit 1833 in diesem
Lande eine wunderbare Veränderung eingetreten ist, und es entsteht sofort die
Frage: Was hat jene Menschen aus der Barbarei zur Civilisation gebracht? Die
Antwort, und zwar die einzige Antwort lautet: Christenthum und Bildung. Die
Bibel, in den Händen der Missionäre, war die Hauptursache, die sie bewogen hat,
ihre blutigen Gebräuche bei Seite zu legen. Sobald man einigen Eingebornen das
Lesen und Schreiben beigebracht hatte, wurden sie als Lehrer angestellt; von Ort
zu Ort wurden Schulen gegründet, und von diesen Mittelpunkten aus hat sich ein
Geist des Fleißes und der Selbstachtung unter dem Volke verbreitet und den
frühern Hang zu Müßiggang und Selbstvernachlässigung größtentheils verdrängt. Im
Jahre 1840, sieben Jahre nach der Zeit, wo Pietermaat diese Menschen auf die
oben erwähnte Weise schilderte, verhielt sich die Zahl der Christen zu
derjenigen der Heiden wie eins zu sechzehn, jetzt ist das Verhältniß wie zwei zu
fünf, und die Christen mehren sich noch immer fort genau so wie bisher; in
demselben Grade wird der Wohlstand des Landes größer werden.

:::: { .wrap-50 .caption }
![Der Bambus.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_284.jpg "Der Bambus."){#b284}
::::

Die Gesteine, die ich auf meiner Reise durch die Minahassa sah, sind, wie oben
bemerkt, trachytische Laven, vulkanischer Sand und Asche, Bimsstein und
Conglomerate, die aus den genannten Stoffen und durch ihre Zersetzung gebildetem
Thon zusammengesetzt sind. Sie gehören jedenfalls alle einer späten Formation
an, und die Minahassa scheint, wie Dr. Bleeker sagt, nur eine neue Fortsetzung
der älteren sedimentären Gesteine in der Residentschaft Gorontalo zu sein. In
diesem kleinen Theile der Halbinsel gibt es nicht weniger als elf Vulkane.
Nördlich von Menado liegt eine Kette vulkanischer Inseln, die eine Verlängerung
der Halbinsel bilden. Auf der Insel Siao steht ein thätiger Vulkan. Nördlich von
ihr liegt die große Insel Sangir. Nach Valentyn erlitt der höchste Berg auf der
Insel im December 1711 einen Ausbruch. Es wurde eine große Masse Asche und Lava
ausgeworfen und die Luft ringsum eine Strecke so weit erhitzt, daß viele
Eingeborne ihr Leben verloren. Nördlich von den Sangir-Inseln liegt die
Talaut-Gruppe. Sie bildet die nördlichsten Inseln, die unter den Holländern
stehen, und die Grenze ihrer Besitzungen in dieser Gegend des Archipels. 

Der Dampfer „Menado“ auf welchem ich vorher den ganzen Weg von Batavia bis
Amboina gefahren war, kam jetzt in Kema an. Er hatte meine Sammlung von Amboina,
Buru und Ternate mitgebracht, und ich war zur Rückkehr nach Java bereit, denn
seitdem ich den Zweck meiner Reise nach den Gewürz-Inseln erreicht hatte, waren
einige Monate vergangen, und während dieser Zeit hatte ich viele Hundert Meilen
zurückgelegt und war in mehrere Gegenden gelangt, die zu sehen ich nicht hoffen
durfte, selbst als ich Batavia verließ. Auch ein Walfischfänger aus New-Bedford
lag in der Rhede, und als ich ihn besuchte und Jedermann, sogar den
Schiffsjungen, Englisch sprechen hörte, kam es mir fast eben so fremdartig vor,
wie bei meiner Ankunft auf Java, wo ich nichts als Malaiisch und Holländisch
hörte. Viele Walfische finden sich gewöhnlich östlich von den Sangir-Inseln und
nördlich von Gilolo und Neu-Guinea.

*Den 10. Januar.* — Zu Mittag dampften wir aus der Bai von Kema hinaus und die
Ostküste von Celebes hinab nach Macassar zu. Als die Sonne unterging, waren wir
gerade auf der Höhe von Tanjong Flasco, das die nördliche Grenze der Bai von
Gorontalo oder Tomini bildet. Als die Sonne hinter das Ende dieses hohen
Vorgebirges sank, erhielt sein ausgezackter Umriß einen Goldrand. Streifen von
Schichtwolken streckten sich von Norden nach Süden quer über den Himmel und
gingen mit dem Ermatten des Sonnenlichts allmälig aus der Goldfarbe in
glänzendes Karmosin und dann in ein tiefes, dunkles Roth über. Diese ganze
glänzende Färbung des Himmels wiederholte sich im Meere, und die dazwischen
liegende Luft nahm ein prachtvolles, Funken sprühendes Aussehen an, als wäre sie
voll Millionen winziger Goldkrystalle.

Der Controleur, der mit mir von Langowan her reiste und sich jetzt an Bord
befand, war weiter in's Innere vorgedrungen als irgend ein Fremder vor ihm; er
war südlich von Gorontalo gewesen. Er fand das ganze Land unter viele kleine
Stämme zertheilt, die fortwährend Krieg mit einander führen, und der
unmittelbare Zweck seiner gefährlichen Reise war, zwei mächtige Stämme zu
versöhnen, die nahe an den Grenzen des Gebiets wohnen, welches die Holländer
als unter ihrer Herrschaft stehend beanspruchen. Er sah, daß alle diese Menschen
dem Genusse des Opiums über-mäßig ergeben waren. Es wird von Mandharesen und
Macassaren von Singapore nach der Westküste, in die Nähe von Palos, gebracht.

Die Kleidung der Menschen besteht in einem Sarong, der aus den inneren Schichten
der Rinde eines Baumes gemacht wird. Sie haben große Parangs und schätzen den
Werth derselben im Verhältniß zu der Zahl und Kleinheit der Damascener-Linien
auf ihren Klingen. Zwanzig Gulden für einen ist ein gewöhnlicher Preis. Der
Controleur gab mir einen sehr schönen, der außerordentlich gut gehärtet war. Die
werthvollste Ausfuhr aus der Bai von Tomini ist Gold, das sich, wenigstens auf
der ganzen nördlichen Halbinsel, von der Minahassa nach Süden bis zur Landenge
von Palos, in großen Quantitäten findet. Wie viel die Ausfuhr beträgt, ist nicht
bekannt, denn obgleich die holländische Regierung mit den Fürsten einen Vertrag
hat, alles Gold, das im Gebiete der Letzteren gewonnen wird, für einen
bestimmten Preis an sie abzuliefern, so verkaufen sie es doch an die Bugis, die
ihnen viel mehr dafür bieten. Die von der Regierung angestellten
Bergwerks-Ingenieure haben in diesem Gebiete noch keine umfassende Vermessung
vorgenommen, die Ausdehnung und der Reichthum der Minen sind daher Dinge der
unsichersten Speculation. Die Thatsache jedoch, daß schon vor der Ankunft der
Europäer, also vor mehr als dreihundert und vierzig Jahren, Gold aus dieser
Gegend kam, und daß die jetzige Ausfuhr desselben mehr zu betragen scheint, als
sie damals betrug, weist darauf hin, daß der Vorrath sehr groß sein muß.
Privatleuten hat die Regierung noch nicht das Recht ertheilt, Maschinen und
Arbeiter einzuführen und zu versuchen, ob der Bergbau sich nicht in großem
Maßstabe mit Vortheil betreiben läßt. In Kema zeigte mir ein Herr ein
Felsenbruchstück aus der hiesigen Gegend und sagte, er wisse, wo es große Massen
desselben gebe; jenes Probestück war sicherlich sehr reich an dem edlen Metall.
Auch auf der südwestlichen Halbinsel von Celebes, südlich von Macassar, findet
sich Gold. Das geologische Alter dieser goldhaltigen Gesteine ist nicht bekannt,
aber man versicherte mir, daß man hinter Gorontalo Granit habe zu Tage streichen
sehen. Büffel und Pferde sind in Gorontalo in Fülle vorhanden und wohlfeil, und
viele werden zur See nach der Minahassa gesandt. Die Pferde sind sehr schön, und
die Bugis pflegten sie von den ältesten Zeiten her zu kaufen und zum Essen zu
schlachten; sie wußten schon Jahrhunderte zuvor, ehe die aufgeklärten Pariser
darauf kamen, daß Pferdefleisch ein höchst angenehmes Nahrungsmittel ist.

*Den 11. Januar.* — Vergangene Nacht und heute war das Meer sehr glatt, fast so
glatt wie Glas, während wir doch wissen, daß auf der entgegengesetzten oder
westlichen Seite von Celebes ein ununterbrochener Sturm gewesen ist. Dies ist
der Grund, weshalb wir auf der Ostseite der Insel herabgekommen sind. Hier
wechseln die Jahreszeiten auf der Ost- und Westküste einander ab, wie wir schon
bei Ceram und Buru bemerkt haben, obgleich jene Inseln sich von Osten nach
Westen erstrecken, während Celebes sich von Norden nach Süden erstreckt. Heute
fuhren wir durch die Bangai-Gruppe, die zwischen den Sulu-Inseln und Celebes
liegt. Nach dem Aussehen des Wassers und nach den Sondirungen, die vorgenommen
wurden, scheint in den Straßen nur eine Tiefe von einigen dreißig Klafter zu
sein. Diese Inseln haben daher nicht nur einst einen Theil der anliegenden
Halbinsel von Celebes gebildet, sondern erweisen sich noch heutigen Tages als
solchen.

Zwischen der Fauna von Bachian, in der Nähe der Südspitze Gilolos, und
derjenigen von Celebes hat man eine auffallende Aehnlichkeit bemerkt, und in den
Bangai- und Sulu-Inseln sehen wir wahrscheinlich die Ueberreste einer alten
Halbinsel, die einst jene beiden Länder vollständig vereinigte. Wenn wir Celebes
und Gilolo mit einander vergleichen, so bemerken wir, daß die Gruppen der
Bangai- und Sulu-Inseln, die sich von einer der östlichen Halbinseln von Celebes
aus nach Osten und Südosten erstrecken, eine ähnliche Lage haben wie Gebi,
Waigiu und Battanta, nebst den anliegenden Inseln, die nichts als die Ueberreste
einer Halbinsel sind, welche in früherer Zeit Gilolo mit dem alten Continente
Neu-Guinea und Australien verband.

Jetzt, bei Sonnenuntergang, näherten wir uns der ButonPassage, welche die große
Insel Buton von Wangi-wangi, „der süß-durchdufteten Insel,“ trennt. Dies ist
eine große Fahrstraße für Schiffe, die beim Westmonsun von Singapore nach China
wollen; mehrere sind jetzt hier und treiben über die windstille See hin.

Buton ist eine hüglige Insel, aber Berge zeigen sich nicht. Ihre geologische
Formation soll aus „Kalkstein bestehen, der sich in der Neuzeit gebildet hat und
Madreporen und Muschelschalen enthält.“ Hier finden wir wieder Zeichen der sich
weit ausdehnenden Erhebung, die jetzt im ganzen Archipel, aber besonders im
östlichen Theile desselben, vor sich zu gehen scheint. Die Insel ist sehr
berühmt wegen der werthvollen Baumwolle, die sie erzeugt; sie soll an Feinheit
und Länge der Fasern alle übertreffen, die man in irgend einem andern Theile des
Archipels baut, und wird deshalb von den Bugis und Macassaren hoch geschätzt.

*Den 13. Januar.* — Diesen Morgen fuhren wir an einem großen amerikanischen
Kriegsschiff vorbei, das unter Dampf und vollem Druck der Segel majestätisch von
Westen herabkam. Es ist ein höchst angenehmes und unerwartetes Vergnügen, einen
solchen Vertreter unserer gewaltigen Flotte in diesen fernen Meeren zu sehen.^[^1101]^

Am nächsten Tage fuhren wir durch die Salayar-Straße, welche die Südspitze der
Halbinsel Celebes von den Salayar-Inseln trennt, und die man als die Grenze der
abwechselnden nassen und trocknen Jahreszeiten auf den einander
entgegengesetzten Seiten von Celebes betrachten kann.

*Den 15. Januar.* — Ich kam wieder in Macassar an. Es gibt nichts als eine
ununterbrochene Reihe heftiger, strömender Regengüsse, mit grellem Blitz und
schwerem Donner.

*Den 16. Januar.* — Ich segelte ab, um nach Surabaya auf Java zu fahren. Diesen
Morgen weht nur ein solcher Wind, den die Matrosen einen frischen, aber keinen
starken Sturm nennen würden. Auf dem ganzen weiten Flächenraum zwischen Java
nebst der Inselreihe, die sich östlich bis zu dem in Süden liegenden Timur
hinzieht, und dem zehnten Grad nördlicher Breite hat man noch nie einen jener
furchtbaren Stürme erlebt, die in der Bai von Bengalen als „Cyclone“ und im
chinesischen Meere als „Teiphune“ bekannt sind. In der Java- und Banda-See sind
die Hauptquellen der Besorgniß für den Seefahrer die starken Meeresströme und
vielen Korallenriffe.

Unser umfangreicher Dampfer ist fast nichts weiter als eine große schwimmende
Menagerie. Wir haben, wie gewöhnlich, viele eingeborne Soldaten an Bord, und
jeder hat als Lieblinge zwei oder drei Papageien oder Kakadus bei sich. Mehrere
von unseren Passagieren haben Dutzende großer Käfige, welche Tauben mit
Federbüschen von Neu-Guinea und Vertreter fast jeder Papageienart aus jenem
Theile des Archipels enthalten. Auch mehr als ein Dutzend verschiedene Arten
wunderlich aussehender Affen haben wir, von denen zwei oder drei sich
fortwährend losmachen und die Papageienkäfige umwerfen; ehe die trägen Malaien
sich ihnen unversehens mit einem „Dagge“^[^1102]^ nähern können, springen sie die
Wandtaue hinauf und entgehen der Strafe, die, wie sie wissen, ihr Unfug
verdient. Diese Vögel und Affen werden meistentheils auf den Gewürz-Inseln
eingekauft, und wenn die, welche sich jetzt auf unserm Schiffe befinden, alle
wohlbehalten nach New-York oder London geschafft werden könnten, würden sie die
Sammlung, die in den zoologischen Gärten der letztgenannten Stadt ausgestellt
ist, weit übertreffen.

Außer den vorn befindlichen Chinesen, Arabern, Malaien und anderen Passagieren
haben wir eine Buginesin an Bord, die rasend toll ist. Sie ist durch ein um den
Knöchel gelegtes eisernes Band sicher an einen Ringbolzen im Verdeck gefesselt.
In dem einen Augenblicke schwankt sie hin und her und jammert, als ob sie im
größten Seelenkampfe und in der höchsten Verzweiflung wäre, und im nächsten
Augenblicke stampft und schreit sie in völliger Wuth, wobei ihre langen Haare im
Winde fliegen, ihre Augen mit Blut unterlaufen sind und Feuer blitzen wie bei
einer Tigerin, der man ihr Junges geraubt hat. Ein schrecklicheres Bild kann man
sich schwerlich vorstellen. Sie schaffen sie in das Irrenhaus bei Samarang, wo
von der Regierung für alle solche Unglückliche freundlich gesorgt wird. Die
Bugis oder Buginesen, zu denen sie gehört, sind wegen des „Muck-Laufens“
berüchtigt. *Amuk,* das die alten Seefahrer „a muck“ schrieben, ist in allen
Gegenden des Archipels ein gewöhnlicher Ausdruck für jeden rücksichtslosen,
blutigen Anfall, mag er von Einem oder Mehreren ausgeführt werden. Von Fremden
wird jedoch das Wort allgemein für jene wahnsinnigen Angriffe gebraucht, welche
die Malaien bisweilen auf Jedermann machen, in der Regel um ein Rachegefühl zu
befriedigen. Wenn sie beschlossen haben, einen derartigen Mord zu begehen,
nehmen sie gewöhnlich Opium, stürzen, wenn dasselbe theilweise auf sie wirkt,
mit einem großen Messer auf die Straße hinaus und suchen den ersten Menschen,
den ihnen der Zufall in den Weg führt, niederzumetzeln. Vor vielen Jahren kamen
solche Emeuten häufig vor, und selbst jetzt noch sind die meisten Eingebornen,
die in der Stadt Batavia Wache stehen, mit je einem langen Stabe bewaffnet, an
dessen Ende sich eine Gabel befindet, welche die Gestalt eines J hat und auf der
innern Seite mit rückwärts zeigenden Widerhaken versehen ist. Diese wird an den
Hals des Mörders gestoßen und derselbe dadurch ohne Gefahr für den Polizeidiener
in Verwahrung gebracht.

:::: { .wrap-100 .caption }
![&nbsp;](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_290.jpg ""){#b290}
::::

:::

[^1100]: [Ein getreues Bild von diesen Ringen gibt das Concretionsgefüge, das in Dana's „Manual of Geology“, S. 99, Fig. 865, dargestellt ist.]{.footnote}

[^1101]: [Als ich die obigen Worte schrieb, dachte ich wenig daran, daß jenes Schiff kein anderes als der „Hartford“ war, der durch Admiral Farragut's kühnen und erfolgreichen Angriff auf die Forts unterhalb Mobile so berühmt wurde; daß Contreadmiral H. H. Bell, der damals unser asiatisches Geschwader befehligte, sich an Bord befand, und daß ich noch in demselben Jahre (1866) die Freude haben würde, mit Letzterem zusammenzutreffen und von ihm und den übrigen Officieren unserer Unions-Schiffe so viel freundlichen Beistand zu erhalten, während ich an den Küsten Chinas, Coreas und Japans lange Reisen machte.]{.footnote}

[^1102]: [Ein Tauende zur Bestrafung.]{.footnote}
