# <small>Zwölftes Kapitel.</small><br />Sumatra. {#zwoelf .unnumbered}

::: justified


Am dritten Tage nach unserer Abfahrt von Macassar kamen wir glücklich in
Surabaya an; von da fuhren wir weiter gegen Westen nach Samarang, und am ersten
Februar 1866 befand ich mich wieder in Batavia, nachdem ich acht Monate im
östlichen Theile des Archipels gewesen war. Durch die Gefälligkeit der Herren
Dümmler & Comp. in Batavia, die mir das verbindliche Anerbieten machten, meine
Sammlungen in Empfang und auf Lager zu nehmen und sie nach Amerika zu befördern,
wurde ich völlig frei zum Antritt einer neuen Reise.

Der großmüthige Antrag des General-Gouverneurs, mir eine Anweisung auf
Postpferde frei durch alle Gegenden Javas zu geben, wurde gebührend erwogen; da
aber viele Naturforscher und Reisende dies Land schon beschrieben haben, so
entschloß ich mich, nach Sumatra zu fahren und wo möglich in das Innere jener
noch unerforschten Insel zu reisen. Ich schiffte mich daher am zwölften Februar
auf dem „Menado“, demselben Dampfer, auf welchem ich schon so viele Hundert
Meilen zurückgelegt hatte, nach Padang ein.

Von Batavia dampften wir bald fort nach der Sunda-Straße, und ich genoß noch
einmal das Vergnügen, die hohen Bergspitzen auf dem südlichen Ende Sumatras zu
sehen. Von da nach Norden bis Cap Indrapura zieht sich in der Regel ein schmaler
Streifen Tiefland an der Küste hin, von welchem eine hohe und fast
ununterbrochene Bergkette emporsteigt, die sich parallel mit der Südwest- oder,
wie die Holländer sie immer nennen, der „West“-Küste den ganzen Weg nach Norden
bis Achin erstreckt.

Nachdem wir die stattliche Spitze Indrapura passirt hatten, sahen wir uns am
nächsten Morgen unter die Hügel und hohen Berge hineindampfen, die in Padang am
Meere stehen und sich eine Reihe über die andere erheben, bis sie den Kamm der
Barizan-Kette erreichen, was einen der großartigsten Effecte macht, die man an
den Küsten einer Insel im ganzen Archipel genießen kann. Padang hat leider
keinen Hafen, und der Platz, wo die Schiffe ankern müssen, ist eine offene,
bloßgestellte Rhede. Ein geschützter Hafen liegt weiter südlich, aber es würde
eine bedeutende Summe kosten, von Padang bis dahin eine gute Straße zu bauen,
indem man die Hügel durchstäche und die Schluchten überbrückte. Die Entfernung
von dem Ankerplatze bis zur Stadt ist gegen drei Meilen, und alle Producte, die
ausgeführt werden, müssen auf Barken zu den Schiffen hinausgeschafft werden.

Die Stadt *Padang* liegt auf einer kleinen Ebene, daher ihr Name; denn Padang
bedeutet im Malaiischen ein freies Feld oder eine Ebene. Ihre Bevölkerung zählt
gegen zwölftausend Seelen und besteht, außer den Eingebornen und Holländern, aus
Auswanderern von Nias und Java, einigen Chinesen und Arabern nebst den von ihnen
abstammenden Mestizen. Die Straßen sind gut beschattet und gut gebaut. Ziemlich
in der Mitte der Stadt ist ein großer, schöner Rasenplatz, auf dessen einer
Seite die Residenz des Gouverneurs steht. Auf der gegenüberliegenden Seite steht
das Gesellschaftshaus, ein großes und gut proportionirtes Gebäude. Auf der
Südseite fließt ein kleiner Strom, auf welchem die Eingebornen ihre Boote
heraufziehen; hier nehmen auch die Barken ihre Ladungen ein. Diesen Theil der
Stadt füllen hauptsächlich die Niederlagen und Comptoirs der Kaufleute aus. Vor
der Residenz des Gouverneurs ist ein großer öffentlicher Platz. Zwei Seiten
desselben nehmen Privatwohnungen und die Kirche ein. An letzterer ist das Dach
eingefallen, und überhaupt befindet sich das ganze Gebäude, verglichen mit dem
prachtvollen Gesellschaftshause auf der andern Seite der grünen Aue, in einem
höchst verfallenen Zustande. Nachdem ich gelandet war und mich in einem Hotel
einquartiert hatte, besuchte ich den Gouverneur Van den Bosche. Er empfing mich
sehr höflich und sagte, der Postinspector, Herr Theben Terville, der nicht nur
für den Transport der Posten zu sorgen, sondern auch die Poststraßen zu
beaufsichtigen und anzulegen hat, sei eben von Java angekommen und müsse eine
Landreise nach Siboga machen, um eine Route zu untersuchen, die man zu einer
Poststraße dorthin vorgeschlagen habe.

Er hatte dem Inspector, der ein alter Herr war, die Benutzung seines
„Amerikaners“, eines in Boston gefertigten, leichten vierrädrigen Wagens,
versprochen. In demselben war Platz für zwei Personen, und er wollte dem
Inspector vorschlagen, mich mitzunehmen, und mich ferner mit Briefen an die dem
Wege entlang stationirten Hauptbeamten versehen; da es aber zwei bis drei Tage
dauern konnte, ehe Herr Terville, der damals im Innern war, zum Aufbruch bereit
sein würde, so schlug er vor, ich sollte das Hötel verlassen und, so lange ich
in Padang blieb, bei ihm wohnen. „Ueberdies,“ setzte er hinzu, „habe ich acht
gute Wagenpferde im Stalle, und ich habe so viel mit Schreiben zu thun, daß sie
aus Mangel an Bewegung zu Grunde gehen; wenn Sie nun kommen wollen, können Sie
ausfahren, so oft Sie Lust haben.“ So befand ich mich denn wieder im vollen
Strome des Glücks. Ich brauche kaum zu sagen, daß ich es nicht fehlen ließ, von
einem so großmüthigen Anerbieten Gebrauch zu machen. An den Abenden, wenn es
kühl wurde, pflegte der Gouverneur durch die Stadt und dann und wann eine kurze
Strecke auf's Land hinauszufahren. Die Straßen, die wir einschlugen, waren
gewöhnlich von hohen Bäumen, häufig von Palmen beschattet, und in einem feinen
Wagen, der von einem Gespann flinker Ponies gezogen wurde, unter ihnen
hinzufliegen, war ein königliches Vergnügen, das ich nie vergessen werde. An
einem angenehmen Tage fuhren wir einige Meilen weit nach einem großen Garten
hinaus, wo der Gouverneur früher residirte. Der Palast war niedergerissen
worden, aber ein schöner Garten und ein reich ausmöblirtes Badehaus sind noch
vorhanden. Die Straße von Padang nach dieser Stelle hinaus führte durch eine
Reihe tiefgelegener Reisländereien; die jungen Hälmchen waren damals eben sechs
bis acht Zoll hoch und wogten reizend in der frischen Morgenluft. Eine lange
Strecke war die Straße vollkommen gerade und mit großen Schattenbäumen
eingefaßt. Es war eine der schönsten Alleen, die ich je sah. Hier wurde ich
durch einen kleinen Gewürznelkenbaum, der voller Früchte hing, wieder an die
Gegend, aus der ich kürzlich gekommen war, an die Gewürz-Inseln, erinnert.
Früher wurde hier der Cultur der Gewürznelke viel Aufmerksamkeit gewidmet, aber
einige Jahre lang hat sich der Kaffeebau als die einträglichste Art erwiesen,
auf die man eingeborne Arbeitskräfte verwenden kann. Auch einige schöne Thiere
gab es in verschiedenen Theilen des Gartens; unter ihnen war ein Paar von dem
gefleckten Hirsche, Axis maculata. Auf diese Art verstrichen mehrere Tage, und
die Zeit, wo ich in's Innere hinaufgehen und mit dem Inspector zusammentreffen
sollte, kam heran, fast ehe ich mich's versah.

*Den 21. Februar 1866.* — Um 8 Uhr Vormittags brachen wir von Padang auf nach
Fort de Kock, sechzig Meilen von der genannten Stadt. Ein starker Regenguß hat
während der Nacht die Luft gereinigt, und wir haben einen heitern, kühlen und im
vollsten Sinne des Wortes einen lieblichen Morgen. Dieser „Amerikaner“ wird in
der Regel von zwei Pferden gezogen, aber der Gouverneur hat eine Gabeldeichsel
anbringen lassen, bei der wir nur eins brauchen, denn er sagt, zwischen Fort de
Kock, wo die gegenwärtige Poststraße aufhört, und Siboga, bei der sich windenden
Route, die wir reisen müssen, eine Strecke von etwa hundert und neunzig Meilen,
werde es uns auf einem Theile des Weges schon schwer fallen, ein einziges Pferd
zu bekommen. Hinten am Wagen ist ein kleiner Sitz befestigt, auf dem mein Lakei
sitzt oder steht. Seine Pflicht ist, auf den verschiedenen Stationen, die
ungefähr fünf Meilen von einander liegen, die Pferde wechseln zu helfen. Wenn
die Pferde angespannt sind, ist seine nächste Pflicht, sie in Gang zu bringen,
was bei Weitem die schwerste Aufgabe ist, denn die meisten von denen, die wir
heute benutzt haben, waren für den Sattel dressirt, und wir haben nicht gewagt,
Prügel anzuwenden, aus Furcht, unser Schutzbret zu verlieren, so schnell sind
diese Thiere bereit, ihre Fersen zu gebrauchen; doch haben wir glücklicher Weise
kein Schleifzeug nöthig gehabt außer ein- oder zweimal, und da habe ich, während
ich den Lakei selbst mit einer langen Leine als Schleifzeug wirken ließ, das
Pferd angetrieben, und wir sind in jedem Falle wohlbehalten am Fuße des Hügels
angekommen. Da nur ein schwacher Kuli hinten zog, so war ich natürlich nicht im
Stande, diese wilden Pferde dahin zu bringen, daß sie der Versuchung
widerstanden, den Hügel hinunter in Trab zu gehen, und nachdem der Kuli
gesprungen war und zurückgehalten hatte, bis er außer Athem war, ließ er
jedesmal fahren, in der Regel wenn ich den halben Weg hinab war; dann blieb
natürlich nichts übrig, als das Pferd in so schnellem Galopp zu erhalten, daß
der Wagen nicht an dasselbe rennen konnte, und wir fuhren, bis wir am Fuße des
Hügels anlangten, in halsbrechender Schnelligkeit. Für mich war dies um so
ängstlicher, da ich nie auf der Straße gewesen war und nicht wußte, ob nicht,
wenn wir um die nächste scharfe Ecke herumkamen, unerwartet Felsen oder Löcher
vorhanden waren.

Von Padang führte die Straße nach Nordwesten, über die Tieflande zwischen dem
Meere und dem Fuße der Barizan- oder Küsten-Bergkette. In dieser tiefgelegenen
Gegend sind wir über zwei große Ströme gefahren, die von den rechts stehenden
Höhen herabkommen und jetzt von dem kürzlich gefallenen Regen ganz angeschwollen
sind. Von einem Ufer zum andern wird ein langer und großer Rotang querüber
gespannt, dann ein Steg gemacht, um auf dem Rotang hinzuschlüpfen, und an das
eine Ende eines rohen Floßes befestigt. Der Rotang verhindert, daß wir den
siedenden Strom hinabgerissen werden, während die Eingebornen das Floß mit
langen Stangen hinüberschieben. Ich fing an einzusehen, welchen Vortheil es
hatte, in dem Wagen des *Tuan* Biza oder „großen Mannes“ zu fahren, wie die
Malaien den Gouverneur nennen. Sobald die, welche auf der gegenüberliegenden
Seite des Stromes standen, den Wagen sahen, erkannten sie ihn und kamen sofort
herüber, indem sie sich mit der einen Hand an dem Rotang festhielten und mit der
andern schwammen. Bei ihrer Anstrengung, zu eilen und uns beizustehen, waren
mehrmals, wenn sie in die Mitte des Flusses kamen, wo die Strömung am stärksten
und der Rotang sehr schlaff war, die Köpfe einer Anzahl von ihnen unter dem
Wasser; aber die Gefahr, daß sie ertranken, war sehr gering, denn sie sind so
amphibisch wie Alligatoren. Ich war noch nicht lange in diesen Niederungen
gefahren, als ich ein neues und unerwartetes Vergnügen genoß, indem ich an der
Straße eine Menge schöner Baumfarne sah, die, ganz anders als ihre
bescheideneren Vertreter in unseren gemäßigten Gegenden, zu fünfzehn bis
achtzehn Fuß hohen Bäumen emporwachsen. Sie sind interessant, nicht nur wegen
ihrer graziösen Gestalten und beschränkten Verbreitung, sondern weil sie die
lebenden Repräsentanten einer großen Familie von Bäumen sind, die während der
Steinkohlenperiode gediehen.

Je weiter wir fuhren, desto mehr näherte sich unsere Straße der Basis der
Barizan-Kette, bis wir derselben ganz nahe waren; dann bog sie wieder um irgend
einen Gebirgsausläufer herum, der gegen die Meeresküste hin vorsprang. Spät am
Nachmittag kamen wir an die Qeffnung eines breiten, dreieckigen Thales und sahen
rechts von uns und nahe am obern Ende des Thales die sich thurmartig erhebende
Spitze Singalang, deren Gipfel neuntausend achthundert und achtzig Fuß über dem
Meere liegt. Hier sah man große Schaaren Eingeborne in Gesellschaft reisen; sie
kehrten von dem Markte in Kayu Tanam, dem nächsten Dorfe, heim. Ihr
Feiertagsstaat ist hier wie anderwärts ein glänzendes Roth. Jenseits Kayu Tanam
lief die Straße an der Seite einer tiefen Schlucht hin; sie ist in der That in
den weichen Felsen gehauen und von demselben auf der äußern Seite eine schmale
Wand gelassen, damit die Wagen nicht abgleiten und in den tiefen Abgrund
stürzen. Während wir durch diese Stelle dahinjagten, kamen wir plötzlich, als
wir um die scharfen Ecken wirbelten, in einen tiefen Schlund, der sich nach
rechts und links erstreckt und von den Holländern die Kloof oder „Spalte“
genannt wird, ein sehr passender Name, denn es ist eine große Spalte in der
Barizan-Kette. Diese Spalte hinauf ist eine Straße gebaut worden, auf welcher
alle die kostbaren Erzeugnisse der Padangsche Bovenlanden oder „Padanger
Hochebene“ an die Küste herabgebracht werden. Uns gegenüber war ein Wildbach,
der über die senkrechte Wand der Spalte stürzte, deren Höhe ich auf ungefähr
fünfundsiebzig Fuß schätze. Wo er sich über die jähe Wand bog, wurde er
eingeschränkt, aber sobald er zu fallen begann, breitete er sich aus und kam
nicht in einer zusammenhängenden, unveränderlichen Wassermasse, sondern in einer
Reihe kleiner Wellen herab, bis das Ganze einem gewaltig großen Kometen glich,
der gleichsam von der Erde nach seinem eigentlichen Platze an dem reinen Himmel
über ihm zu entrinnen suchte. Auf jeder Seite dieses pulsirenden Wasserfalles
ist ein Teppich von grüner Vegetation, die in jedem Risse und auf jedem
vorspringenden Rande an dem jähen Absturz festen Halt gewonnen hat. Hinter dem
fallenden Wasser steht eine Wand von schwarzem, vulkanischem Felsen, und am Fuße
derselben liegt eine Masse eckiger Trümmer, die oben von der Klippe abgebrochen
sind. Nun wandten wir uns scharf nach Norden herum und begannen nach dem Plateau
hinaufzufahren. Die Spalte verläuft nicht in einer geraden, sondern in einer
Zickzack-Linie, so daß, wenn man hinaufoder hinabschaut, ihre Seiten eine kurze
Strecke vor uns zusammenzustoßen und in jeder Richtung ein weiteres Vordringen
zu verhindern scheinen; indem man aber weiter fährt, öffnet sich die Straße
plötzlich nach rechts oder links, und der Effect ist daher nie ermüdend. Sie
gleicht einigen der dunkeln Schlünde in unserm eignen Vaterlande zwischen dem
Felsengebirge und der Sierra Nevada, nur daß, während die dunkeln Wände der
letztern aus kahlem Felsen bestehen, die Wände dieser Schlucht, je nachdem sie
mehr oder weniger steil ansteigen, mit einem dichten Wuchs von Ranken,
Sträuchern und großen Bäumen bedeckt sind. Hier standen viele Bäume und
Sträucher mit Blättern von sehr brillanter Farbe. Die ganze Landschaft ist so
großartig, daß keine Beschreibung und selbst keine Photographie im Stande wäre,
eine genaue Vorstellung von ihrer Pracht hervorzurufen. Vier Meilen weit fuhren
wir immer in diesem Abgrund hinauf und kamen endlich in dem Dorfe Padang Panjang
an die Kante des Plateau. Wir waren damals mehr als zweitausend vierhundert Fuß
über der Ebene und waren auf vier Meilen gegen zweitausend Fuß gestiegen. Hier
ließ mir der Inspector sagen, ich möchte ein paar Tage auf ihn warten, denn er
war noch immer im Süden. Am nächsten Tage gab es fortwährend starke Regengüsse,
so daß ich nicht weit reisen konnte; überdies war es, nachdem ich aus dem
tiefen, heißen Lande an der Küste auf die Höhe gekommen, sehr kühl. In der
beschriebenen Spalte geht fast immer ein Luftstrom hinauf oder hinab; die warme
Luft der Küstengegend wird mit der kühlen Luft der Hochebene in Berührung
gebracht, und Verdichtung und Niederschlag scheint hier in reicherem Maße
vorzukommen als an jedem andern Orte in der Umgegend, denn die Zahl der
Regentage beträgt zweihundert und fünf. Dies rührt ohne Zweifel von den bereits
auseinander gesetzten, örtlichen Ursachen her. Die durchschnittliche Temperatur
ist hier 49°,28 Fahrenheit oder 7°,88 R. In der Spalte stehen an einer oder zwei
Stellen einige Häuser, welche die Leute gebaut haben, die von der Hochebene
hinabgezogen sind. Sie sind zwei bis drei Fuß über der Erde auf Pfosten
gestellt. Ihre Wände sind niedrig, nur drei bis vier Fuß hoch, aus einer rohen
Art Täfelwerk gemacht und roth angestrichen. Als Fenster sind große offene
Stellen gelassen, durch die Jeder, der vorübergeht, hineinsehen kann. Es gibt
keine Scheidewände, auch keine Stühle oder Bänke, und die Eingebornen hocken auf
dem rauhen Fußboden. Man braucht diese Schuppen nicht erst sorgfältig zu
untersuchen, um zu sehen, daß sie bedeutend schmutziger sind als die
Bambushütten der Malaien, die auf der Nieberung leben.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Zugang zur „Spalte“ in der Nähe von Pabang.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_296.jpg "Zugang zur „Spalte“ in der Nähe von Pabang."){#b296}
::::

In allen Dörfern, durch die ich heute gefahren bin, sowohl auf der Niederung als
hier auf der Hochebene, gibt es einen *Pasar* oder Markt, und wo die Eingebornen
sie gebaut haben, sind es die merkwürdigsten Gebäude, die ich im Archipel
gesehen habe. Sie stehen, wie die Häuser, auf Pfosten. Die Firste ist nicht
horizontal, sondern krümmt sich an jedem Ende so hoch empor, daß das Dach die
Gestalt einer Mondsichel bekommt, die mit den Hörnern aufwärts zeigt. Zuweilen
ist mitten auf das längere Dach noch ein kürzeres gestellt, und dann sehen beide
aus wie eine kleine Mondsichel in einer großen. Lange zuvor, ehe die Europäer
dieses Land betraten, pflegten die Bewohner zusammenzukommen, um ihre
Erzeugnisse auszutauschen, und dies war die einzige Art innern Handelsverkehrs.
Am nächsten Morgen fuhr ich ein Stück die Spalte hinab bis in die Nähe der
Stelle, wo die Postpferde gewechselt werden, und fand einen Marmor, der weich,
aber so krystallinisch war, daß er keine Fossilien enthielt. Ich höre jedoch,
daß Herr Van Dijk, einer der Regierungs-Bergingenieure, von diesem Kalkstein
einige Stücke entdeckte, die sich nicht krystallisirt hatten, und daß er die
Korallenarten, die er in denselben sah, als ganz der Neuzeit angehörend
betrachtete. Kalkstein tritt in der Spalte von Paningahan, eine kurze Strecke
südlich, wieder auf. Die Gesteinschichten, welche sich zwischen ihn gelagert
haben, sind Chloritschiefer, das heißt, Thonschichten, welche durch die Wirkung
von Hitze und Druck in harten Schiefer verwandelt wurden.

*Den 23. Februar.* — Diesen Morgen kam der Inspector an, und wir machten uns
zusammen auf den Weg nach Frort de Kock, das ungefähr zwölf Meilen weit liegt.
Von Padang Panjang steigt die Straße noch immer fort bis zu dem Kamme eines
Bergrückens oder *Col,* der unsere Straße in der Richtung von Osten nach Westen
kreuzte und den Berg Singalang mit dem Berge Mérapi verbindet. Diese steile
Anhöhe ist sehr niedlich in Terrassen abgetheilt, und das Wasser wird auf den
kleinen Flächen durch Dämme zurückgehalten. Wenn sich auf die oberste in der
Reihe übermäßig viel ergießt, so läuft es auf die unter ihr befindlichen;
dadurch wird auf allen ein beständiger Wasservorrath erhalten. Blickten wir
aufwärts, so sahen wir nur die mit Rasen bedeckten verticalen Seiten der kleinen
Terrassen, und blickten wir abwärts, nur die Reisfelder. Nahe am Kamme des Col
konnten wir die Flanken des Mérapi hinab nach Süden bis zum Sinkara-See schauen.
Das Erdreich ist hier ein klebriger rother Thon, der sich durch Zersetzung der
darunter liegenden vulkanischen Felsen gebildet hat, vulkanische Asche und Sand.
Diese sind in Schichten geordnet, die eine mit der Oberfläche fast parallele
Neigung haben. Die Aschen- und Sandschichten mögen durch aufeinander folgende
Ausbrüche an den Gipfeln der benachbarten Bergspitzen theilweise in ihrer
gegenwärtigen Lage gebildet worden sein, die Thonschichten aber zeigen, daß seit
der Zeit, wo sie entstanden, der Col etwas gehoben worden ist. Die Höhe des Col
beträgt dreitausend siebenhundert Fuß, und dies ist die höchste Stelle, über
welche die Straße von Padang nach Siboga führt. Wir begannen nun langsam bergab
zu fahren, wobei auf beiden Seiten bis Fort de Kock weite, schön bebaute Sawas
lagen. Hier steht auf einer hübschen Terrasse das Haus des Residenten, der den
Befehl über die umliegenden Hochlande hat, die unter dem Namen „das Königreich
Menang-kabau“ in der Geschichte dieser Insel so berühmt geworden sind; von ihnen
wanderten ursprünglich die Malaien aus, die wir an den Küsten aller Inseln
gefunden, welche wir besuchten, und die von den Ureinwohnern dieser Inseln, wie
wir bei Buru besonders bemerkt haben, sehr verschieden sind.

Die Tracht der hiesigen Männer unterscheidet sich nicht sehr von derjenigen der
Malaien auf Java, aber das Kostüm der Frauen ist auffallend. Auf dem Kopfe wird
eine lange Schärpe getragen, die wie ein Turban umgewunden wird, wobei man das
eine Ende bald über die Stirne, bald auf der einen Seite, oder am Hinterhaupte
herabhängen läßt. Der obere Theil des Körpers ist in einen Baju nach dem
gewöhnlichen Muster gekleidet, und über die eine Schulter, quer über die Brust
und unter den andern Arm geht eine lange Schärpe von glänzender Farbe. Die Enden
dieser sowohl als der auf dem Kopfe getragenen sind mit Nachbildungen von
Blättern und Früchten verziert, die sehr geschmackvoll mit Goldfaden gearbeitet
sind. An der Taille ist der Sarong befestigt, der an den Enden nicht, wie in
anderen Gegenden des Archipels, zugenäht ist. Er ist daher nichts als ein etwa
drei Fuß langes Stück Kattun, das man um den Leib schlägt, und dessen beide
Enden man auf der rechten Hüfte zusammennimmt, zusammendreht und druntersteckt,
so daß sie einen rohen Knoten bilden. Da nun der Sarong auf der rechten Seite
offen ist, so schlägt er sich bei jedem Schritte bis über das Knie hinauf
auseinander, wie bei den Statuen, welche die Göttin Diana im Jagdkostüms
darstellen. Ihre merkwürdigste Sitte jedoch ist die Ausspannung des
Ohrläppchens, wie man sie auf dem beigegebenen Holzschnitt sieht, der nach der
Photographie einer der Frauen im Kampong zu Fort de Kock ausgeführt ist. Wenn
sie jung sind, wird ein Schnitt in das Ohrläppchen gemacht, dann ein steifes
Blatt zusammengerollt und in der Weise hineingesteckt, daß es bei seinem
Streben, sich aufzurollen, den Einschnitt erweitert. Hat ein Blatt seine
Elasticität verloren, so tauscht man es gegen ein anderes um. Auf solche Art
wird das Loch immer größer, bis es einen Zoll im Durchmesser ist. Dies muß, nach
dem Grade zu urtheilen, bis zu welchem die Ohren der jungen Mädchen sich
entzünden und anschwellen, sehr schmerzhaft sein. Dann wird ein Schmuck von der
Gestalt einer Untertasse, der um den Rand herum eine Rinne hat, in das Ohr
gesteckt, gerade so, wie man einen Knopf in ein Herren-Vorhemdchen steckt. Er
ist in der Regel von Gold, und der mittlere Theil besteht aus sehr schöner
durchbrochener Arbeit, so daß er ganz leicht ist; dennoch wird das Loch im Ohre
immer noch weiter, bis es oft anderthalb Zoll im Durchmesser und fast groß genug
ist, daß die Trägerin mit einer Hand durchfahren kann. Der Vordertheil des
Lochrandes hängt dann nur noch durch ein rundes Bündel Muskeln am Kopfe, das
schwächer ist als ein Pfeifenstiel, und die betreffende Person muß ihren Schmuck
bei Seite legen oder den untern Theil ihrer Ohren in lange, baumelnde Schnuren
verwandelt sehen. So lange dieser Schmuck (denn einen Ring kann man einen
solchen untertassenförmigen Gegenstand eigentlich nicht nennen) sich im Ohre
tragen läßt, sehen, wie der Holzschnitt zeigt, die eingebornen Frauen wie andere
malaiische Frauen aus; sobald aber der Schmuck herausgenommen wird und man
sieht, daß ihre Ohrläppchen nichts als lange Schlingen sind, dann wird ihr
Aeußeres sehr abstoßend. Die Männer machen sich dieser abscheulichen Gewohnheit
nie schuldig. Eine ähnliche Sitte, das Ohrläppchen auszuspannen, herrscht auf
Borneo unter den Dyakinnen. Auch an allen chinesischen und japanesischen
Buddhabildern sieht man sie. Die eingebornen Frauen Indiens pflegen mehrere
kleine Ringe nicht nur ringsum im Rande des Ohres, sondern auch in den
Nasenlöchern zu tragen. Eine große Anzahl Ringe trägt der Dyak oder Kopfjäger
von Borneo im Ohre, der auf einem der Holzschnitte dargestellt ist. Selbst in
den civilisirtesten Ländern herrscht noch immer die nämliche barbarische
Vorstellung — daß eine Dame einnehmender werde, wenn sie durch jedes Ohr irgend
einen fremden Körper stecke und denselben baumeln lasse.

:::: { .wrap-60 .caption }
![Eine Frau von der Padanger Hochebene.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_300.jpg "Eine Frau von der Padanger Hochebene."){#b300}
::::

Nachdem wir von unserer Fahrt ausgeruht hatten, führte uns der Resident durch
den anstoßenden Kampong. Die Häuser waren wie die bereits beschriebenen in der
Spalte. Unsere Aufmerksamkeit richtete sich besonders auf die an der Straße
stehenden prachtvollen Bambuse, von denen viele eine Höhe von vierzig bis
fünfzig Fuß erreichen.

*Den 24. Februar.* — Der Inspector zieht es vor, nachdem er eine Zeit lang
gereist ist, heut auszuruhen, und da ich gern den See von Manindyu sehen möchte,
der eine Strecke von unserm Wege abseits liegt, so benutze ich die Gelegenheit.
Der Resident war so freundlich, mir ein sehr schönes Reitpferd zu geben, und
diesen Morgen brachen wir früh in nordwestlicher Richtung nach Matua auf. Unser
Pfad führte sogleich von dem hohen Plateau in eine Reihe tiefer Thäler mit
senkrechten Wänden hinab, die aus schichtenweise gelagertem Sand und Thon
bestanden, welche sich durch Auflösung und Zersetzung von Bimsstein gebildet
haben. Diese tiefen Thäler sind ganz durch die Wirkung der reißenden Ströme
entstanden, die auf ihrem Grunde fließen, und die, indem sie ihren Lauf
veränderten und sich von der einen Seite des Thales nach der andern wandten, die
Böschung mit fortgeführt haben, die sich am Fuße der Klippen bildete. Die
Klippen sind daher senkrecht, mögen die Thäler breit oder schmal sein. Die
Schichten des Sandes und Thones liegen ganz horizontal, und wir sind deshalb zu
der Annahme berechtigt, daß sie sich in einem Süß- oder Salzwasser-See abgesetzt
haben. Fossilien irgendwelcher Art, nach denen sich entscheiden ließe, ob diese
aus später Zeit stammenden Niederschläge ihren Ursprung einem See oder dem Meere
verdanken, hat man, so viel ich erfahren kann, in denselben nie gesehen. Die
oberen Kanten der hohen Thalwände sind so scharf begrenzt, daß die Büffel, wenn
sie auf den oben liegenden Grasländern weiden, sich unbewußt zu weit wagen,
herabstürzen und natürlich den Augenblick todt sind. Aus diesem Grunde nennen
die Holländer die beschriebenen Thäler „Büffelgruben“.

An mehreren Stellen kommen kleine Nebenflüsse als Arme in den Hauptstrom, der
hier nach Nordwesten fließt, und die Landzunge in dem spitzen Winkel, den solche
Arme bilden, steigt wie eine senkrechte Mauer mit scharfer Kante empor. Diese
tiefen Thäler gleichen den Schlünden (oder Cañons) des Colorado, die ebenfalls
durch die nagende Thätigkeit rinnenden Wassers entstanden sind; aber hier sehen
wir die Landschaft im Vergleich zu jenen tiefen, düsteren, finsteren Abgründen
nur in einem kleinen Maßstabe. Zwei- oder dreimal kletterten wir den Zickzackweg
hinauf, der an den Wänden des einen Thales vorhanden war, und gingen dann wieder
in das nächste Thal hinab. Da die Gründe der Schlünde gut mit Wasser versehen
sind, so passen sie vortrefflich zum Reisbau, und es waren hier einige noch
immer überschwemmte Stücke, wo der Reis nur einige Zoll hoch war, und nicht weit
von ihnen andere, wo die Eingebornen die reifen goldenen Halme sammelten. Ein
solches Gemisch von Säen und Ernten kam mir um so seltsamer vor, als ich an
unser gemäßigtes Klima dachte, wo wir zu einer bestimmten Zeit im Jahre säen
müssen, oder kein Getreide ernten. Die zwischen den Thälern befindlichen höher
gelegenen Länder bilden ein Plateau, das von Fort de Kock bis Matua, wenn man es
mit dem weiter südlich liegenden Hochlande vergleicht, sehr unfruchtbar ist.

Von Matua aus wandte sich unser Weg nach Westen und führte durch breite Sawas,
die voll halberwachsenen Reises standen. Er stieg langsam bergan, bis wir uns
auf der Kante eines Kraters von ganz enormen Dimensionen befanden. Es zogen sich
dicke Regenwolken zusammen und fingen an starke Güsse herabzuschütten, die Alles
um uns verdunkelten; ich konnte nur sehen, daß wir auf der Kante eines gewaltig
großen gähnenden Schlundes standen. Nun ging unser Weg rasch bergab, erst nach
rechts und dann nach links, und als ich in den tiefen Abgrund blickte, den wir
eben hinabstiegen, umhüllten uns so dicke Dünste, daß in einer Entfernung von
dreihundert Fuß vor unseren Augen Alles verborgen war und es schien, als müßten
wir in den „bodenlosen Abgrund“ hinunterfahren. Wir gingen immer und immer
bergab, bis ich endlich ganz muthlos wurde und ernstlich daran dachte, meinem
eingebornen Führer auseinander zu setzen, daß die gescheidtesten Köpfe, die in
meinem Vaterlande lebten, glaubten, der Mittelpunkt der Erde sei nichts als eine
Masse geschmolzenen Felsens, und ihn zu fragen, ob er sicher sei, daß eine so
unbehagliche Stelle einmal aufhören werde, wo dann der dicke Nebel, der uns
umhüllte, sich verzöge und ich weit, weit unter mir einen großen See und über
mir die steile, überhängende Kraterwand sähe, die ich hinabgestiegen war; aber
ich war nur halb hinunter und wußte schon zu meiner Beruhigung, daß der Weg ein
Ende nehme, und überdies war von da an die Straße nicht mehr so steil und
folglich auch nicht so schlüpfrig wie die Hälfte, die wir bereits zurückgelegt
hatten. So rutschten und plackten wir uns denn weiter, und ich kam am Nachmittag
bei guter Zeit in die Wohnung des Controleurs dieser Gegend, der in dem Dorfe
Manindyu, auf der Ostseite des Sees, residirt.

Die Höhe des Randes der Kraterwand beträgt da, wo wir bergab zu steigen
begannen, dreitausend sechshundert, und die Höhe des Sees eintausend fünfhundert
und vierzig Fuß über dem Meere. Die Strecke, die wir herabgekommen waren, betrug
daher in senkrechter Richtung über zweitausend Fuß; aber um so weit zu kommen,
war unsere Straße fortwährend so im Zickzack nach rechts und links gegangen, daß
wir fünf Meilen gereist waren. Gegen Abend hörte der Regen auf, und der
Controleur geleitete mich eine kurze Strecke nördlich von dem Kampong an eine
heiße Quelle, wo die Eingebornen einen viereckigen Teich zum Baden haben; sie
haben ihn mit einem kleinen Hause überdeckt, denn sie legen diesem warmen Wasser
allerlei Heilkräfte bei. Das Wasser war für das Auge vollkommen rein und ein
Ausströmen von Gas ließ sich durchaus nicht wahrnehmen. Seine Temperatur war
102½° Fahrenheit oder 31°,33 R., und auf den unter seiner Oberfläche liegenden
Felsen sah man eine große Menge Algen.

Bei Sonnenuntergang stiegen die schwarzen Wolken, die während des Tages den
Krater angefüllt hatten, langsam aufwärts, aber Anfangs nicht so hoch, daß sie
uns gestattet hätten die Gipfel der Bergspitzen zu sehen, die auf dem zackigen
Kamme der gegenüberliegenden Kraterwand stehen. Das glänzende Sonnen-licht
schien daher durch die dreieckigen Oeffnungen herein, die sich zwischen der
untern Fläche der ebenen Wolken und den Gründen der scharf einschneidenden
Thäler befanden; diese schrägen, goldenen Lichtstreifen fielen in einiger
Entfernung von dem entgegengesetzten Ufer auf's Wasser, kamen dann über den See
herüber und beleuchteten die Stelle, wo wir saßen und diesen in seiner Art
einzigen und prachtvollen Anblick beobachteten.

Nachdem das Sonnenlicht verblichen war, stiegen die Wolken höher; ich konnte
mich nun umschauen und mir alle Seiten des größten Kraters betrachten, den ich
je zu sehen das Glück gehabt habe, und der in der That einer der größten in der
ganzen Welt ist. Die allgemeine Höhe der Wand weicht nicht bedeutend von
derjenigen des Punktes ab, wo ich ihn auf meinem Wege herab nach Manindyu
überschritt, und die Wand ist, jene Stelle ausgenommen, sehr steil, in manchen
Theilen fast senkrecht. Sie ist nicht kreisrund, sondern besteht aus zwei
Kreisen von ungleichem Durchmesser, die sich auf der einen Seite vereinigen und
von der Ost- und Westseite je eine Landzunge vorspringen lassen. Jeder dieser
Kreise ist ein Krater, und die Landzungen, die von beiden Seiten des Sees
vorspringen, bezeichnen die Grenzen zwischen ihnen. Die Breite des größeren
Kraters, wie sie auf den besten Landkarten angegeben ist, die ich habe können zu
Rathe ziehen, beträgt am Spiegel des Sees drei Seemeilen, diejenige des
kleineren Kraters, in demselben Niveau, zwei und eine Viertel-Meile, und die
Länge des Sees, der von Norden nach Süden liegt und mit der großen
Barizan-Kette, in welcher er sich befindet, nahezu parallel läuft, beträgt nicht
weniger als sechs Seemeilen. Diese beiden Krater haben sich, wie ich glaube,
nicht zu gleicher Zeit gebildet. Der größere Krater, der in Norden liegt, ist
älter, und der kleinere oder südliche ist der spätere; die Ausbruchskraft, die
den größeren bildete, hatte daher, als sie den kleineren erzeugte, sowohl etwas
von ihrer Gewalt verloren, als auch ihre Lage ein wenig verändert. Dieser
riesige Krater ist für uns um so interessanter, weil er eben so groß wie
derjenige ist, der nach unserer Annahme früher auf den Banda-Inseln vorhanden
war, wo wir Groß-Banda, Pulo Pisang und Pulo Kapal als Theile der Wände jenes
Kraters ansahen, im Fall, wie wir dort vermutheten, derselbe nicht kreisrund,
sondern, wie der große Krater von Manindyu, fast elliptisch war. Selbst der
berühmte Krater der Tengerberge nimmt mäßige Dimensionen an, wenn man ihn mit
diesem vergleicht.

Auf der Westseite des größeren Kraters befindet sich eine Spalte oder tiefe
Schlucht, die das überflüssige Wasser nach dem Meere leitet. Dieser Spalt ist,
was ich noch bemerken will, auf der nach dem Meere hin liegenden Seite
entstanden, wo natürlich die Wand des Kraters am dünnsten und schwächsten war.
Die hiesige Gegend wird als sehr werthvoll betrachtet, weil die Kaffeebäume hier
auffallend gut gedeihen. Der gewonnene Kaffee wird in Booten über den See nach
der Mündung des Ableitungskanales gebracht und von da nach dem Dorfe Tiku an der
Küste geschafft.

Der Controleur zeigte mir auch eine Menge der eßbaren Vogelnester, die man in
den benachbarten Klippen fand, und die für ganz vorzüglich gehalten wurden, das
heißt von chinesischen Gaumen, denn wenn die Himmelsbewohner nicht auf den
Einfall gekommen wären, daß man dieselben als Leckerbissen betrachten könne, so
hätten, glaube ich, die Europäer nie daran gedacht, sie zu kosten.

*Den 26. Februar.* — Um acht Uhr ritt ich mit dem Controleur wieder die
Kraterwand hinauf; wir nahmen denselben Weg, auf dem ich gestern herabkam. Die
Straße ist an dem Vorsprunge oder hervorragenden Bergrücken hin gebaut, der die
Grenze zwischen den beiden Kratern auf der Ostseite bildet, und läuft dermaßen
im Zickzack nach rechts und links, daß sie Einen, wenn man sie von unten
betrachtet, an den Weg erinnert, auf dem die Bewohner Babels ihren hohen Thurm
erstiegen, wie man ihn gewöhnlich abgebildet sieht. Um näher zu kommen, gingen
wir über eine Anzahl steiler Stellen, anstatt auf der Straße herum. Der Thon und
das nasse Gras waren jedoch so schlüpfrig, daß ein solches Klettern mit der
größten Gefahr verbunden war; zu seiner Beruhigung wußte aber der Reiter, daß,
wenn sein Pferd den Halt verlor, sie beide viele Hundert Fuß hinabstürzten und
daher, wenn sie unten ankamen, keins von beiden einen Schmerz zu leiden hatte,
der viele Augenblicke dauerte.

Der gestrige starke Regen hatte sich ganz verzogen, und als wir den Rand des
Kraters erreichten, genossen wir eine vollkommene Ansicht von dem ungeheuern
Schlunde, der sechs Meilen lang, vier Meilen breit und mehr als zweitausend Fuß
tief ist. Wie es schien, hatte der Krater seine Thätigkeit schon lange
eingestellt, und die heißen Quellen an den Ufern des Sees waren noch das
Einzige, was an die Ursachen erinnerte, durch die er vor Jahrtausenden entstand.
Als wir von unserm hohen Standpunkte hinabschauten, sahen wir Wolken unter uns
treiben, und auf der gegenüberliegenden Wand des Kraters bezeichneten lange,
schmale, verticale Streifen kahler Erde die Stellen, wo an ihren jähen Abhängen
Bergstürze hinabgerollt waren.

Bald nach unserer Ankunft in Matua langte der Inspector von Fort de Kock an, und
wir gingen zusammen weiter nach Nord-Westen zu. Die Straße war äußerst holprig,
und nachdem wir fünf Meilen gefahren waren, wurde unser kleiner Pony so matt,
daß ich ausstieg und bis Palimbayang, der nächsten Station, eine Strecke von
neun Meilen, in der sengenden, tropischen Sonne nebenher spazierte. Von Matua
aus zieht sich die Straße an der Wand der Barizan-Kette hin, und wir hatten auf
der rechten Seite ein tiefes Thal, in dessen Grunde der Strom lief, den wir
vorher in den tiefen Schlünden bei Fort de Kock überschritten hatten. Von den
rechts von uns stehenden Bergen kamen mehrere kleine Ströme herab, und in den
Seitenthälern, da, wo jene Ströme in den Hauptstrom traten, hatten die
Eingebornen viele Terrassen hergestellt.

Eine Anzahl dieser kleineren Thäler hatte die Gestalt einer Ellipse, die an
ihrer kleinen Axe entzwei geschnitten ist. In der Ferne sahen sie aus wie
ungeheuer große Amphitheater, in denen die horizontalen Terrassen die Sitze für
die vermeintlichen Zuschauer bildeten — Amphitheater von so großen Dimensionen,
daß im Vergleich zu ihnen selbst das große Colosseum in Rom nur unbedeutend
erscheint.

Die Höhe dieses Punktes beträgt etwas weniger, als die von Matua, und ich habe
auf dem ganzen Wege von Fort de Kock bis hierher die noch übrigen Theile des
Plateau im Auge behalten können, das im Süden mit dem Col zwischen dem Singalang
und Merapi beginnt. Die horizontalen Schichten, die einst das ganze westlich von
uns liegende Thal ausfüllten, sind von den Strömen mit fortgenommen worden, bis
auf der Barizan- und ihrer Parallel-Kette nur noch ein schmaler Rand geblieben
ist; er erinnert mich stark an die Terrassen, die man längs dem obern Theile
einiger von unseren neu-engländischen Flüssen sieht — zum Beispiel jene im obern
Theile des Connecticut-Thales.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Eine Landschaft im Innern Sumatras.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_306.jpg "Eine Landschaft im Innern Sumatras."){#b306}
::::

Hier in Palimbayang hatte ich die erste Gelegenheit, eine 
Ansicht von dem prachtvollen Berge Ophir zu genießen, der neuntausend
siebenhundert und siebzig Fuß hoch ist. Sein abgestumpfter Gipfel deutet an, daß
seine höchsten Theile die Trümmer eines alten Kraters sind, und dieser Gedanke
erinnert uns an die vulkanische Thätigkeit, welcher der Berg seine Entstehung
verdankt. Der Name dieses Berges ist nicht einheimischen Ursprungs, sondern
wurde ihm von den Portugiesen gegeben, weil sie sich einbildeten, sie hätten
endlich den Ort gefunden, wo die Schiffe Salomon's die ungeheuern Quantitäten
Gold bekamen, die er zur Ausschmückung des prachtvollen Tempels von Jerusalem
brauchte. Denselben Namen gaben sie auch einem andern, aber viel kleineren Berge
auf der malaiischen Halbinsel, vierzig Meilen nördlich von der Stadt Malacca.

In der Nähe dieser beiden Berge hat man Jahrhunderte lang, ehe noch die Europäer
in die hiesige Gegend kamen, viel Gold gewonnen. Die Vorstellung, welche die
Portugiesen hegten, daß ein Theil des Goldes, das nach Jerusalem gelangte, von
der Insel Sumatra und der malaiischen Halbinsel kam, ist viel bespöttelt worden,
aber dennoch spricht Vieles zu Gunsten einer solchen Hypothese.

Man kennt in jenem Theile des Morgenlandes keine Gegend, die alle die
verschiedenen Waaren hätte liefern können, welche Salomon's Flotte brachte; man
hat deshalb Ophir für den Namen eines Stapelplatzes gehalten, der in der Nähe
der Einfahrt in das rothe Meer oder, was wahrscheinlicher ist, nahe am obern
Ende des arabischen Meeres, an der Mündung des Indus lag. Die hebräischen Namen
für die Waaren, die auf diese Weise gebracht wurden, zeigen, daß sie alle
fremden Ursprungs sind; sie wurden offenbar aus irgend einer andern Sprache
aufgenommen, wahrscheinlich aus dem Sanskrit.^[^1201]^ Der Name für Pfau scheint von
dem Tamil-Worte abgeleitet zu sein, also aus einer Sprache zu stammen, die auf
der Malabar-Küste von den Telingas oder „Klings“ gesprochen wird, welche die
Insel Sumatra und die malaiische Halbinsel lange vor Salomon's Zeit — 1015 bis
975 vor Chr. — besuchten, denn das Zinn, das die Aegypter schon um das Jahr 2000
vor Chr. zur Herstellung ihrer bronzenen Geräthe benutzten, kam ohne Zweifel von
der Halbinsel Malacca, und die Klings waren die Leute, die es auf seinem Wege
nach Aegypten bis zur Ostküste Indiens schafften. Zinn und Gold werden beide auf
dieselbe Art gewonnen, nämlich durch Auswaschen aus alluvialen Niederschlägen.

Gold kommt in kleinen Quantitäten auf einem großen Theile der malaiischen
Halbinsel vor. Man hat es stets im Werthe höher geschätzt als Zinn; es muß daher
jedenfalls ein Handelsartikel gewesen sein und wurde wahrscheinlich eben so früh
wie das Zinn, oder wenigstens fünfhundert Jahre zuvor, ehe Salomon anfing seinen
glänzenden Tempel zu bauen, nach Indien ausgeführt.

Auch in den westlichen und südlichen Theilen Borneos und an einigen Orten auf
Luzon und Magindanao im PhilippinenArchipel findet sich Gold. Wie wir bereits
bemerkt haben, kommit es auf Bachian vor, und auf der nördlichen und südlichen
Halbinsel von Celebes ist es eins der am weitesten verbreiteten Metalle, die im
Archipel gewonnen werden. Es findet sich nicht nur auf vielen der zwischen Asien
und Australien liegenden Inseln, die nicht ganz vulkanischen Ursprungs sind,
sondern auch von Ort zu Ort auf den beiden genannten Continenten. Wie viel Gold
man hier auf Sumatra gewinnt, ist völlig unbekannt; aber nach der Quantität zu
urtheilen, die zu Schmucksachen verwendet wird, muß es eine sehr beträchtliche
Masse sein. Es wird immer in der Gestalt von „Staub“ ge- und verkauft und ist in
keiner Gegend des Archipels, außer in Achin, je zu Geld geprägt worden.


:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1201]: [S. Max Müller's „Vorlesungen über die Wissenschaft der Sprache. Für das deutsche Publikum bearbeitet von Carl Böttger.“ Erster Cursus. Leipzig, 1863. S. I70.]{.footnote}
