# <small>Dreizehntes Kapitel.</small><br />In's Land der Menschenfresser. {#dreizehn .unnumbered}

::: justified

*Den 26. Februar.* — Um 7 Uhr Vormittags fuhren wir die Kante des Plateau hinab
auf den Grund einer tiefen Schlucht und kletterten dann den gegenüberliegenden
Bergrücken hinauf. Hier trafen wir mit den in der Umgegend wohnenden Rajahs und
ihrem Gefolge zusammen und begaben uns wieder auf den Grund einer zweiten
Schlucht in das kleine Dorf Pisang hinab. Da der Weg übertrieben holprig war, so
ritt ich lieber ein niedliches Pferd, das mir der Controleur gegeben hatte, als
daß ich mich im Wagen zusammenrütteln ließ. Jenseits Pisang lag unsere Straße in
einem engen Thale, und da der Himmel rein war und wegen der nahen Hügel kein
Lüftchen uns erreichen konnte, so kam es uns vor, als befänden wir uns im Focus
eines Brennglases. In den dichten Wäldern, die auf beiden Seiten standen,
unterhielten Schaaren großer, schwarzer Affen ein fortgesetztes Schreien oder
vielmehr Trompeten, denn ihre langgezogenen Töne klangen genau so, als wenn eine
Anzahl Dilettanten sich auf Posaunen übten. An manchen Orten war das Getöse, das
sie machten, ganz betäubend. An einer Stelle ging die Straße durch einen tiefen
Durchstich durch die Gebirgsschichten. Sie bestanden aus Sand und Conglomerat,
die wahrscheinlich einst das ganze Thal ausfüllten. Von Pisang, das
siebzehnhundert Fuß hoch liegt, fuhren wir noch immer bergab, bis wir in das
kleine Thal von Bondyol kamen, dessen Höhe über dem Meere nur siebenhundert und
vierzig Fuß beträgt. Unterwegs trafen wir den Controleur, der bei dem Bau einer
Brücke die Aufsicht führte, denn in diesen kleinen Orten müssen die Beamten die
Risse zu Gebäuden und Brücken machen und zu gleicher Zeit Richter, Architekten
und Maurer sein. Die Wohnung dieses Officiers lag auf einem Hügel, der auf der
einen Seite des kleinen Thales stand. Er war hübsch beschattet und beherrschte
die Aussicht auf die angrenzenden Niederungen, die alle aus Sawas bestanden.
Hier sah ich einige der schönen kleinen Bisamthiere dieser Gegend — ein Hirsch,
der nur anderthalb Fuß hoch ist, kein Geweih hat und weniger als ein Kaninchen
wiegt.

Im Hinterhof waren mehr als ein Dutzend Affen. Manche gehörten zu der
hundeähnlichen Art, andere hatten lange Schwänze und lange Glieder. Manche waren
äußerst unruhig, während andere still saßen und so ernst und würdevoll aussahen,
daß sie noch komischer waren als ihre muthwilligen Gefährten. Auf Sumatra gibt
es zehn Arten, von denen sich keine auf Java findet, während man hier nie die
vier Arten Javas sieht — eine solche Grenze bildet die Sunda-Straße für die
Fauna dieser beiden Inseln, obgleich sie an manchen Stellen nur fünfzehn Meilen
breit ist und fast in der Mitte zwischen beiden Küsten noch Inseln liegen. Der
merkwürdigste Affe, der auf Sumatra vorkommt, ist der Orang-Utan, der auf den
Niederungen in den nördlichen und östlichen Gegenden der Insel lebt. Der
Gouverneur in Padang hatte ein lebendes Weibchen, das man ihm aus jener Gegend
zugesandt hatte. Es war mehr als drei Fuß hoch und sehr kräftig. Es entwischte
einmal aus seinem Kasten, in dem es stak, kletterte auf einen nahen Schattenbaum
und fing an große Aeste abzubrechen und sie gabelförmig aufzustellen, bis es
sich einen hübschen Ruheplatz gemacht hatte. Da derselbe jedoch nicht hoch genug
war, kletterte es fast bis auf den Gipfel des Baumes, brach dann alle in seiner
Nähe befindlichen Zweige ab und bereitete sich damit ein zweites Lager. Es
schwang sich nicht fortwährend hin und her, wie viele Affen es machen, sondern
pflegte ruhig zu sitzen und alles Laubwerk abzupflücken, das es erreichen
konnte, nahm dann eine andere Stellung ein und zerstörte dort das Laubwerk auf
dieselbe Weise. Es ist ganz sonderbar, daß dieses Thier sich auf Sumatra und
Borneo findet, und auf der malaiischen Halbinsel, die fast zwischen ihnen liegt,
noch nie gesehen worden ist.

*Den 27. Februar.* — Um 7 Uhr 30 Minuten Vormittags brachen wir zu Pferde nach
Lubu Siképing auf. Anfangs führte die Straße durch die Niederung in der Nähe von
Bondyol, ging dann über einen reißenden Strom und stieg bergan ein enges sich
windendes Thal entlang. Mein kleiner Pony brachte mich die steilen Stellen
hinauf, wie es schien mit so wenig Anstrengung, als ob wir eine sanfte Anhöhe
erstiegen. Er war, wie alle Reitund Wagenpferde, die man im Archipel benutzt,
ein Hengst, denn eine Stute zu reiten oder mit einer solchen zu fahren, wird auf
allen diesen Inseln für einen Mann als eben so schimpflich betrachtet, wie es
bei uns für einen Farmer sein würde, mit Kühen zu pflügen. Selbst Wallachen
sieht man nie, und wie sich der Natur nach erwarten läßt, sind die Hengste, wenn
sie nicht außerordentlich gut dressirt sind, sehr bösartig und, was das
Schlimmste ist, äußerst launisch; sie springen, schlagen hintenaus oder machen
Halt ohne alle Veranlassung und ohne ihren Reiter im geringsten zu warnen; sind
sie aber vollkommen dressirt, dann gehören sie zu den schönsten Reitpferden in
der Welt, so flink und fest sind sie auf den Füßen. In kurzer Zeit verwandelte
sich das enge Thal in eine tiefe Schlucht; die Straße stieg eine ihrer steilen
Wände entlang noch immer bergan und wurde so schmal, daß ich fürchtete, mein
Pferd werde in dem weichen Thone ausgleiten und wir beide auf die Felsen
hinabstürzen, die ihre knorrigen Kinnbacken über das Flugwasser des unter uns
schäumenden Stromes erhoben, und dort den sichern Untergang finden. Die Wände
der über uns ragenden Berge bedeckte ein finsterer Urwald von riesigen Bäumen,
und als wir über eine gebrechliche Brücke setzten, fanden wir viele ihrer
gewaltigen Stämme quer über unsern Pfad liegen. Sie hatten das ihnen zuerkannte
Lebensalter erreicht und waren nicht durch Menschenhand gefallen. Diese Straße
ist erst kürzlich hergestellt worden, und schon zeigen große Spalten in ihrer
äußern Kante, daß sie nahe daran ist, den Berg hinabzurutschen.

In der dunkeln Schlucht haben sich große Schaaren Affen niedergelassen, und
gerade als ich mich an der gefährlichsten Stelle befand, machten sie einen
fürchterlichen Lärm; manche trompeteten, andere kreischten, und noch andere
ließen ein langgezogenes gellendes Pfeifen hören; ich sah jedoch nur einen oder
zwei, obgleich die Eingebornen, die noch an der Straße bauten, mir versicherten,
daß die Gipfel der Bäume von ihnen voll wären. In dieser tiefen Schlucht
überschritt ich, seitdem ich den Archipel betrat, den Aequator zum dritten Male.

Ich war jetzt während meines kurzen Rittes eintausend vierhundert Fuß
hinaufgeklettert und befand mich daher zweitausend einhundert Fuß über dem
Meere. Nach Nordwesten öffnete sich nun vor mir ein langes, enges, sanft
abfallendes Thal, demjenigen ähnlich, das ich hinter mir hatte. Diese
Wasserscheide ist in der That nur ein querlaufender Bergrücken, der die
BarizanKette mit der ihr parallelen Kette auf dieselbe Weise vereinigt, wie es
durch die Querkämme geschieht, in welchen der Mérapi und der Sago stehen. Die
hiesige Gegend scheint von Natur eben so fruchtbar zu sein, wie das eigentliche
Menangkabau-Land, denn dieses Thal war während der Zeit, wo jenes Reich in
seiner höchsten Blüthe stand, wahrscheinlich in die Grenzen desselben
eingeschlossen. Das Thal ist wegen der geringen Zahl seiner Bevölkerung im
Allgemeinen sehr ärmlich cultivirt. Am Wege lagen eine Anzahl Kaffeegärten. Die
Bäume hingen voll Früchte, aber sie waren sehr vernachlässigt worden und das
hohe Gras überwucherte sie rasch.

Einige Meilen weiter vorwärts kam ich nach Lubu Siképing, wo wir bis zum
nächsten Tage rasten wollten. Hier war ein eingeborner *Opziener* oder
„Aufseher“ stationirt, um von den umliegenden Plantagen den Kaffee in Empfang zu
nehmen. Er hatte nichts davon erfahren, daß wir kommen würden, und war ganz
erstaunt, hier an einer so entlegenen Stelle in den Bergen einen Fremden zu
sehen, und nicht weniger überrascht, als ich ihm mittheilte, daß der Inspector
gerade hinter mir sei und daß ich nur zufällig vorauskäme, weil ich nach dem,
was ich von der in der Schlucht hingehenden Straße gehört hätte, durch dieselbe
nicht gern in einem breiten Wagen hätte fahren wollen. Er empfing uns jedoch,
wie alle anderen Beamten, auf die höflichste Weise und freute sich
augenscheinlich, daß einmal etwas den trägen Gang des Lebens in solcher
Verbannung unterbrach. Es war hier Markttag, und sobald ich einigen Eingebornen
begegnete, die wieder nach Hause gingen, sah ich sogleich, daß sie ein von den
Bewohnern des Menangkabau-Landes ganz verschiedenes Volk waren, und der Aufseher
sagte mir, sie stammten eigentlich nicht aus der hiesigen Gegend, sondern
gehörten zu dem wilden Stamme der Lubus, die ich weiter oben im Thale sehen
würde, und dies sei der Grund, weshalb dieser Ort Lubu Siképing genannt werde.
Sie bauen jetzt Häuser, die ebenso sind, wie diejenigen anderer Malaien. Sie
haben eine bessere Gestalt, als die Javanesen, und gleichen in ihren
Gesichtszügen genau den *Oranglaut* oder gemeinen Malaien der Küstengegenden.
Ihr liebster Feiertagsstaat ist hauptsächlich ein glänzendes Scharlachroth. Eine
halbe Stunde nach meiner Ankunft langte auch der Inspector an. Er hatte an einer
oder zwei Stellen die Straße so schmal gefunden, daß die Eingebornen über die
äußere Kante derselben Planken hinausschieben mußten, auf welchen die an der
Außenseite befindlichen Räder des Wagens liefen, und ich war froh, daß ich zu
Pferde kam, obgleich ich, wenn ich das bösartige Thier führte, beständig auf der
Hut sein mußte, damit es nicht mit den Zähnen mein Handgelenk packte.

Um fünf Uhr Nachmittags spazierten wir hinaus, um die großartige Landschaft zu
genießen, welche die Umgegend bot. Das hiesige ebene Plateau, das eintausend
fünfhundert Fuß über dem Meere liegt, ist auf der Nordseite von einer
übertrieben steilen, fast überhängenden Bergkette begrenzt, von welcher mehrere
Gipfel tausend Fuß über uns zu stehen scheinen. Es war eine der imposantesten
Erscheinungen, die ich auf jener an hohen Bergen reichen Insel sah. Der Berg
Ophir liegt gerade westlich von dieser Stelle, und bei Sonnenuntergang
betrachteten wir ihn durch eine Lücke, die sich in den uns naheliegenden Bergen
befand, während er seinen hohen, purpurfarbenen Gipfel an den goldenen Himmel
lehnte.

*Den 28. Februar.* — Ich finde es viel angenehmer, die meiste Zeit zu reiten,
weil ich da anhalten und umwenden kann, wo es mir gefällt; der Aufseher hat mir
deshalb für die nächsten zehn Paalen ein Pferd gegeben. Auf jener ganzen Strecke
war die Landschaft derjenigen sehr ähnlich, die ich vergangene Nacht beschrieb,
nur daß das Thal, je weiter wir nach Norden kamen, immer breiter wurde und daher
die Berge, weil sie weiter von uns standen, nicht so imposant waren. Als wir die
Grenze von des Aufsehers Gebiet erreichten, begegnete uns ein anderer, der im
nächsten District lebte, und reiste mit uns bis zu seinem Häuschen, wo wir
Wildpret speisten, während er uns mit Tigergeschichten unterhielt. Nur wenige
Tage vor unserer Ankunft hatte er einen Tiger nicht viel weiter als einen
Büchsenschuß von seinem Hause auf der Straße gesehen, und der Hirsch, der das
Wildpret lieferte, das wir verspeisten, war in der That in seinem eignen Garten
geschossen worden, wohin ihn offenbar eins jener grimmigen Raubthiere gejagt
hatte. In den Aufseher-Häusern hat Alles, was geliefert wird, einen geregelten
Preis, und man kann bestellen, was Einem beliebt; Wildpret jedoch erhält man
selten; in der Regel muß man seinen Hunger mit Hühnern und Eiern stillen, und um
diese beiden verschiedenen Gegenstände zu bekommen, braucht man nur den letztern
zu verlangen. In den Häusern aller Beamten höhern Ranges als die Aufseher würde
man es für nicht weniger als eine Beleidigung halten, wenn man für sein Logis
eine Bezahlung anbieten wollte. Von hier fuhr ich mit dem Inspector eine Strecke
von fünfundzwanzig Meilen nach Rau, dem Hauptdorfe in diesem Thale. Wir waren
noch nicht weit gekommen, als wir in Heerden Büffel geriethen, die mehr als
halbwild sind und sehr gefährlich sein sollen; aber die Eingebornen, die uns
begleiteten, erhoben ein lautes Geschrei, und die Heerde sprang nach rechts und
links in den Dschungel und das hohe Gras und ließ uns unbelästigt weiter ziehen.
Die hiesigen Bewohner schießen sie bisweilen, betrachten es aber als eine höchst
gefährliche Jagd, denn sie sagen, wenn einer verwundet werde, aber nicht
tödtlich, so wende er sicherlich um und verfolge den Jäger, und falls er ihn
einholen könne, bohre er ihn rasch zu Tode.

Unterwegs setzten wir über mehrere lange, überdeckte Brücken, von denen eine so
niedrig und unser Pferd so unbändig war, daß wir fast das Verdeck unsers Wagens
verloren hätten, ehe wir es zurückschlagen konnten. Zwei oder drei von ihnen
wurden blos von einem Büffel und einem Eingebornen, die zufällig über sie
gingen, so weit niedergebogen, daß ich nicht wagte im Wagen zu bleiben, sondern
heraussprang und zu Fuße hinüberlief. Eine schwang sich dermaßen auf und nieder,
daß ich mit Sicherheit erwartete, ich würde im nächsten Augenblicke Inspector,
Pferd, Brücke und Alles mitten in dem unten fließenden Strome sehen. Dieser
Strom nimmt seinen Anfang in Lubu Siképing, fließt nordwestlich nach Rau, wo er
Sumpur genannt wird, krümmt sich dann nach Nordosten, nimmt während seines
Laufes Nebenflüsse auf und geht weiter, bis er sich in die Straße von Malacca
ergießt. Der in diesem Thale gebaute Kaffee wird in *Padatis* von Lunda, einem
kleinen Dorfe südlich von Rau, auf einem hohen, schwierigen Wege nach Ayar
Bangis auf der Westküste geschafft. Zuweilen fegt ein heißer Samum von Süden das
Thal herauf, versengt die Vegetation und verursacht den Fremden, die ihm
ausgesetzt sind, bedeutendes Unwohlsein. Die Berge sind hier auf der Ostseite
niedriger als auf der Westseite, und da es hier in der Barizan-Kette keine
tiefen Spalten gibt, wie im Menangkabau-Lande, so muß der Sumpur sich seinen
Ausweg nach Osten suchen.

Der Boden ist hier nicht so fruchtbar, wie weiter nach Norden, wo er etwas höher
liegt, denn die Höhe dieses Punktes beträgt nur tausend Fuß. Hier sehen wir,
welchen Nutzen die Querkämme bringen, welche die Barizan- mit ihrer
Parallel-Kette verbinden. In Bondyol, das im nächsten Thale nach Süden liegt, wo
wir gestern waren, fanden wir den Grund des Thales, obwohl derselbe dreihundert
Fuß niedriger war als Rau, reich an kräftiger Vegetation, weil jenes Thal so
kurz ist, daß die Luft keinen Raum hat, sich bis zu einem trocknen Samum zu
erhitzen, bei dem, während er dahinfegt, die Vegetation verwelken kann. Der
Samum entsteht daher in diesem Thale, nicht auf den hohen Bergen, die es
begrenzen, oder auf dem anstoßenden Ocean.

*Den 1. März.* — Wir verließen Rau um 6 Uhr Vormittags, denn wir haben eine
zweite lange Tagereise vor uns. Die Straße führte, wie gestern, im Grunde des
Thales hin, aber bald zeigte sich vor uns eine Bergkette, und wir fingen an
längs der Wand einer tiefen Schlucht hinaufzufahren. Der Felsen lag hier bloß
und war ein mit Thon bedeckter weicher Sandstein. Hier kamen wir an eine dritte
Wasserscheide von zweitausend einhundert und fünfzig Fuß Höhe und konnten uns
das Thal von Rau hinab nach Südosten umsehen. Die Länge des Thales, von dieser
Wasserscheide bis zu derjenigen in der Schlucht bei Lubu Siképing, beträgt in
gerader Linie dreißig Seemeilen; aber es läuft nicht gerade, sondern biegt sich
nach Nordosten und hat die Gestalt einer Mondsichel, die in der Mitte am
breitesten ist und nach den Spitzen hin immer schmäler wird. Seine größte Breite
beträgt nicht mehr als sechs bis acht Meilen. Nun wandten wir uns nach
Nordwesten und begannen in ein anderes Thal, dasjenige von Mandbeling,
hinabzufahren. Hier haben die Berge gar keinen Wald, sie sind nur mit einem
hohen, üppigen, nutzlosen Grase, dem Andropogon caricosum, bedeckt.

In Marisipongi, dem ersten Dorfe in diesem Thale, in das wir kamen, befanden wir
uns unter einem ganz neuen Volke, den Battas oder Bataks; sie gehören ebenfalls
zur malaiischen Race, haben aber ein eignes Alphabet und eine eigne Sprache.
Ihre Dörfer bestehen gewöhnlich nur aus je einer einzigen Gasse, die gerade ist
und nicht nothwendig mit der Landstraße parallel läuft. Hier war Markttag, und
während wir anhielten um auszuruhen, hatte ich gute Gelegenheit, die Leute zu
beobachten. Die Frauen trugen in der Regel nur einen Sarong, der an der Taille
festgemacht war und bis an's Knie herabreichte; der obere Theil des Körpers war
ganz unbedeckt. Während wir vorbeigingen, ergänzten die jüngeren Frauen diesen
Mangel, so gut sie konnten, mit der Schärpe, in der sie ihre Kinder trugen.
Diese jungen Frauen haben die wunderliche Sitte, in jedem Ohre fünfzehn bis
zwanzig *eiserne* Ringe zu tragen und noch eben so viel an den Armen über dem
Handgelenke.

Eine große Menge Leute beiderlei Geschlechts, und selbst einige Kinder, waren
mit jener häßlichen Krankheit, dem Kropf, behaftet und hatten große Geschwülste,
in der Regel am Halse, doch bemerkte ich auch eine am untern Ende des
Brustbeins. Als Ursache für diese Krankheit gaben die holländischen Beamten hier
an, daß die Leute sehr wenig Salz zu genießen pflegten, denn man vermuthet, daß
das im Salze enthaltene Jod als Vorbauungsmittel gegen die Entwicklung der
Krankheit wirke. Unter denjenigen Malaien, die mehrere Generationen hindurch an
der Meeresküste gelebt haben, soll sie selten oder nie auftreten, und ich
erinnere mich nicht, an einer solchen Localität einen einzigen Fall gesehen zu
haben.

Der Marktplatz war nichts als ein Schuppen; hier legten einige Chinesen und
Araber Baumwollenzeug, Messer und Schmucksachen aus, und die Eingebornen hatten
getrocknete und geräucherte Fische gebracht, die sie in den Gebirgsströmen
fangen, auch Bananen, Jambus oder Rosenäpfel und eine Art Früchte, die jenen
ähnlich waren, aus welchen das Gujava-Gelbée bereitet wird.

Das Hauptnahrungsmittel der hiesigen Eingebornen ist Reis, nebst getrockneten
Fischen und Bananen, und einigen Eiern und Hühnern. Von dem Dorfe Marisipongi
fuhren wir nach Kotanopan. Unser Weg ging wieder bergab, einem großen
schäumenden Bach entlang, in welchem die Eingebornen, wie der Aufseher jenes
Districtes mir versicherte, nach Gold zu waschen pflegten, das sie, wenn auch
nur in kleinen Quantitäten, noch immer gewinnen. Hier fuhren wir an dem Grabe
eines Batta vorüber. Es bestand aus einem rechtwinkligen Erdhügel; an dem einen
Ende befand sich das hölzerne Bild eines Pferdekopfes, und an das andere Ende
war ein Theil von einem Pferdeschwanz befestigt — der Hügel bildete den Leib des
Pferdes. An den vier Ecken war je ein Bild von einem nackten Manne oder einer
nackten Frau. Ueber dem Ganzen befand sich ein rohes Dach, das auf vier Pfosten
ruhte, und rings um das Ganze waren eine Reihe vier Fuß hohe Stöcke gestellt,
die einen bis zwei Fuß von einander standen und oben kleine Flaggen von weißem
Zeug trugen. Diesen Hang, die Gräber zu schmücken, haben wir schon bei den
Ureinwohnern der Minahassa bemerkt. Auch in dem papuanischen Tempel zu Dorey
sieht man ihn, aber in einer noch empörenderen Gestalt.

*Den 2. März.* — Von Kotanopan sind wir nach einer Reise, die mit mehr als
gewöhnlicher Gefahr verbunden war, nach Fort Elout gekommen. Die ersten fünf
Meilen war unsere Straße sehr gut, aber dann fanden wir sie vollständig mit
hohem Grase überwachsen. So lange sie über die ebenen Ländereien ging, war wenig
Gefahr vorhanden, aber bald änderte sie sich und führte an den Flanken eines
Bergvorsprunges hin, den die Kette aussandte, welche die nordöstliche Grenze des
Thales bildete. Dort wurde sie sehr schmal und ihre äußere Kante war durch das
hohe Gras vollständig verborgen. Außerdem war unser Pferd gar nicht an einen
Wagen gewöhnt und nur halbdressirt, und alle Augenblicke kam es ihm in den Kopf,
so plötzlich stehen zu bleiben, daß wir uns die ganze Zeit am Wagen festhalten
oder jeden Augenblick erwarten mußten, über das Schutzbret zu fliegen. Die
Straße brachte uns nun nach dem Ende des Bergvorsprunges hinaus, die Schlucht
wurde mit schreckenerregender Schnelligkeit immer tiefer und tiefer, und ich
fing an mich aus dem Wagen zu sehnen; aber der Inspector wollte das Pferd nicht
gern anhalten, weil er fürchtete, wir könnten es nicht wieder in Gang bringen.
Ein Malaie führte unser wildes Roß am Gebiß, und fort sprengten wir in
gestrecktem Galopp; da wurde plötzlich, als wir um den Vorsprung herumfuhren,
die Straße, die in den Felsen gehauen war, so schmal, daß die an der Außenseite
befindlichen Räder des Wagens gerade auf der äußern Kante derselben liefen, und
der Felsen ging von jenem Rande aus so senkrecht hinab, daß ich von meinem Sitze
im Wagen volle zweihundert Fuß hinuntersehen konnte, während unter mir ein
siedender Wildbach brauste. Jetzt war es offenbar zu spät, hinauszuspringen; ich
packte daher den Wagen fest an und war entschlossen, nicht eher zu sterben als
mein Gefährte, der Inspector; dieser sah sofort ein, daß wir uns in großer
Gefahr befanden, und da er wußte, daß das Einzige, was wir thun konnten, war,
das Pferd im schnellsten Laufe zu erhalten, schrie er dem Pferde zu und drohte
in demselben Athem, dem Malaien den Kopf abzunehmen, wenn er den Zaum fahren
ließe. Auf die Straße waren einige Felsenstücke herabgefallen, und unser
Vorderrad auf der innern Seite streifte dieselben mit solcher Gewalt, daß ich
glaubte, wir würden sicherlich von der schmalen Kante die jähe Wand
hinabgeworfen werden. Zwei Minuten lang schienen wir in der Luft zu schweben;
dann wurde die Straße breiter. Ich that einen langen Athemzug, um mich zu
erleichtern, und sprang dann über das Rad hinaus auf den festen Boden, ehe ich
mich völlig überzeugen konnte, daß ich, Dank der gütigen Vorsehung und der
Schwerkraft, wirklich über die Gefahr hinweg war.

Der Inspector sagte, er sei in Java viele Tausend Meilen auf allen möglichen
Wegen und durch alle möglichen Gefahren gereist, aber noch nie so in Schrecken
gerathen, und er werde jenen Weg nicht im Wagen zurückfahren, selbst wenn man
ihm zehntausend Gulden böte. Hätten wir gewußt, daß wir an eine so gefährliche
Stelle kamen, so hätten wir können aussteigen und zu Fuße gehen, aber als wir
die Gefahr sahen, war es bereits zu spät. Ich entschloß mich, an jenem Tage
nicht weiter im Wagen zu fahren, und bewog unsern Führer, den Platz mit mir zu
tauschen und mir sein Pferd zu geben. Die Eingebornen nennen diese gefährliche
Stelle Kabawjatu, „wo-die-Büffel-fallen.“ Nur kurz zuvor stürzte ein Malaie, der
auf demselben Wege einen einzigen Büffel zu Markte trieb, als letzterer ein
wenig scheu wurde, kopfüber hinab und wurde auf den unten liegenden Felsen in
Stücke zerschmettert.

Eine kurze Strecke jenseits der beschriebenen Stelle wechselten wir in einer
kleinen Ansiedelung der Lubus die Pferde. Die Häuser der Bewohner liegen über
die Bergwand hin zerstreut, nicht auf *einem* Platze beisammen. Sie sind zehn
bis fünfzehn Fuß lang, acht bis zehn Fuß breit, und stehen auf hohen Pfählen.
Die Wände sind aus Bambus hergestellt, und die Dächer, wie alle, die wir gesehen
haben, seitdem wir Lubu Siképing verließen, mit Stroh gedeckt, anstatt mit Atap,
der von allen weiter südlich lebenden Eingebornen benutzt wird. Die hiesigen
Beamten theilten mir mit, daß diese Leute Bananen und wahrscheinlich die meisten
Früchte, Mais, Hunde, Affen und selbst *Schlangen,* aber nie Reis essen. Dies
ist um so auffallender, weil Reis bei ihren Nachbarn das Hauptnahrungsmittel
ist. Sie sind noch immer Sclaven ihres Rajah, gerade so, wie es die Menschen
aller Stämme in der hiesigen Gegend waren, ehe sie von den Holländern erobert
wurde, denn die Lubus sind, so viel wir wissen, noch ebenso, wie sie in den
ältesten Zeiten waren. Hier genoß ich eine prachtvolle Ansicht von dem thätigen
Vulkan Seret Mérapi, dessen Gipfel fünftausend neunhundert Fuß über dem Meere
liegt. Es ist nicht ein besonderer Berg, wie der Mérapi des Menangkabau-Landes,
sondern blos eine Spitze in der Barizan-Kette. Von seinem Gipfel stieg ein
Strahl undurchsichtigen Gases in den heitern, blauen Himmel empor, während
hinter der Küstenkette kleine Haufenwolken vom Ocean heraufkamen und sich auf
den höchsten Spitzen derselben niederzulassen schienen, als ob sie müde wären
und ausruhen wollten, ehe sie ihre endlose Flucht am Himmel weiter fortsetzten.

:::: { .wrap-50 .caption }
![Eine Fahrt an jäher Felsenwand.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_318.jpg "Eine Fahrt an jäher Felsenwand."){#b318}
::::

Als wir wieder auf den Grund des Thales kamen, fanden wir, was uns als ein
Wunder erschien, — eine glatte, gut planirte Straße, an der auf jeder Seite eine
Reihe schöner Schattenbäume stand. Das ganze Tiefland in der hiesigen Umgegend
wird zu Sawas benutzt, und der Reis, der meistentheils zwei Drittel erwachsen
war, wogte reizend in dem leichten Winde, der mich an unsere Sommerbrisen
erinnerte. Der Inspector, ein alter Herr, fühlte sich von so unaufhörlichem
Zusammenrütteln etwas matt, und da ich, ohne anzuhalten, acht Tage lang gereist
war, so war ich nur zu froh, daß ich ebenfalls einen Tag Ruhe hatte.

Bei Sonnenuntergang machten wir, wie es in diesen tropischen Ländern Sitte ist,
einen Abendspaziergang. Die vielen Feuer, die jetzt in dem hohen Grase wüthen,
welches die unteren Flanken der Berge bedeckt, haben die Luft so mit Rauch
angefüllt, daß, als die Sonne hinter den zackigen Kamm des Barizan gesunken, der
ganze Horizont zwanzig Grade weit und bis zu einer beträchtlichen Höhe mit einer
einzigen unveränderlichen goldenen Gluth erleuchtet war. Der Barizan besteht
hier aus vier bis fünf parallelen Gebirgszügen, die immer einer über den andern
emporsteigen, bis der letzte die größte Höhe in jener ganzen Kette erreicht.
Diese verschiedenen Gebirgszüge unterschieden sich auch in den Schattirungen der
Farbe; der uns am nächsten stehende oder niedrigste war am dunkelsten, und die
sich über ihn erhebenden wurden immer heller, bis zu dem höchsten Zuge hinauf,
der an seinem Kamme hin einen glänzenden Goldrand hatte; von jener Linie bis zu
der Stelle, wo wir standen, schien die Luft mit purpurfarbigem Staub angefüllt.
Je matter das Tageslicht wurde, desto deutlicher traten die Feuer in dem hohen
Grase an den Hügelwänden hervor; bald rückten sie in einem breiten,
zusammenhängenden Streifen vor, bald lösten sie sich in eine Linie auf, die wie
mit Perlen besetzt war. Kurz darauf ging der Mond eben so reizend in Osten auf,
wie die Sonne soeben prächtig in Westen unterging. Zuerst zeigte sich auf den
Bergen ein weitzerstreutes Licht und verlieh den flockigen Haufenwolken, die
über ihren Gipfeln schwebten, eine weiße Farbe. Dann wurde jener Theil des
Himmels immer glänzender, bis das Licht des Vollmondes wie ein silberfarbiger
Wasserfall über die zackige Kante der hohen Berge fiel und auf den Gipfeln der
untenstehenden Hügel ruhte. Hier in Fort Elout ist ein Assistent-Resident
stationirt, der über dies fruchtbare Thal von Mandbling, welches ganz von den
Battas bewohnt ist, die Aufsicht hat. Auch das Gebiet, das zwischen jenem Thale
und der Westküste liegt, ist mit diesen rohen Menschen bevölkert. Der Resident
setzte uns auseinander, welche Mühe die Regierung sich gegeben und wie viel Geld
sie aufgewendet habe, damit sie sollten lesen und schreiben und das Land bauen
lernen. Einmal verbrannten die älteren Kinder alle Bücher, die ihnen die
Regierung gegeben hatte; sie glaubten natürlich, wenn sie keine Bücher hätten,
brauchten sie nicht in die Schule zu gehen. Erdbeben sind hier häufig, und erst
vor kurzer Zeit sind sieben Stöße an einem Tage vorgekommen. Sie kamen alle von
Süden, genau von der Richtung her, wo man den Seret Mérapi brennen sieht. Die
meisten waren von einem Geräusch begleitet, welches dem Stoße so lange
vorherging, daß der Resident zu einem Freunde sagen konnte: „Es kommt noch
einer,“ ehe der Stoß selbst wahrgenommen wurde. Hier sahen wir viele, höchst
geistreich gebaute, hängende Vogelnester. Sie waren aus feinem Gras hergestellt,
das zu einer Masse verwebt war, welche die Gestalt einer Birne oder eines
Kürbisses von acht Zoll bis einen Fuß Länge hatte. Der schwächere Theil ist an
das Ende eines niederhängenden Zweiges befestigt, und am Boden befindet sich auf
der einen Seite die Oeffnung einer Röhre, die ungefähr anderthalb Zoll im
Durchmesser hat. Die Röhre geht vier bis fünf Zoll vertical aufwäris, biegt sich
dann um und geht abwärts wie ein Weinheber. Am Ende des kurzen Theils dieses
Hebers erweitert sich die Röhre zu einer kugelförmigen Höhle; hier legt der
geistreiche Vogel seine Eier. Um die außerordentliche Geschicklichkeit zu
würdigen, die zur Herstellung des Nestes erforderlich ist, müßte man eine Reihe
derselben sehen, von denjenigen an, die eben erst angefangen worden, bis zu
jenen, die beinahe fertig sind, denn die Röhre, die zu dem Neste führen soll,
wird nicht durch ring- oder schneckenförmig gewundene Grashalme gebildet,
sondern von einer einzigen Richtung aus heraufgebaut, bis die beiden sich
krümmenden Seiten zusammentreffen. Mitten unter den *Sawas* befinden sich kleine
künstliche Teiche, wo, wie in China, Fische gezogen werden: eine Sitte, die
wahrscheinlich von den Chinesen selbst eingeführt wurde. Nachdem man diese
seichten Teiche ein oder zwei Jahre lang zu dem erwähnten Zwecke benutzt hat,
werden die Fische herausgenommen, die größeren auf den Markt geschickt und die
kleineren in einen andern Teich versetzt. Dann wird im ersten Teiche das Wasser
abgelassen, und sein Grund wird ein fruchtbares Reisfeld. Auf diese Weise lassen
sie ihr Land brach liegen und ziehen doch zu gleicher Zeit eine gute Ernte von
ihm.

*Den 4. März.* — Um 6 Uhr Vormittags brachen wir von Rau nach Padang Sidempuan
auf, das am nördlichen Ende dieses Thales liegt, welches in Süden in Marisipongi
beginnt, wo wir die Battas zum ersten Male sahen. Unser Weg ging den ganzen Tag
im Grunde des Thales fort; die Höhe desselben betrug durchgängig tausend Fuß.
Zuweilen fuhren wir über sanft wellenförmigen Boden, aber gewöhnlich über eine
eintönige ebene Fläche, die mit hohem Grase bedeckt war, in welchem hier und da
sich große Klumpen Gesträuch zeigten. In *einem* Dorfe standen zwei ganz
ungeheuer große Waringin-Bäume, unter welchen die Dorfbewohner einen rohen Tisch
zurecht gemacht hatten. Auf diesem hatten sie junge Cocosnüsse und Bananen
ausgebreitet, wie es schien, die einzigen Arten Früchte, die sie bieten konnten.

Je weiter wir vorrückten, desto kleiner wurden die Berge rechts von uns, bis sie
Hügel bildeten, deren Gipfel nur fünfbis sechshundert Fuß über dem Plateau
lagen, auf dem wir reisten. Vor uns erhob sich wieder ein großer Querrücken, in
welchem sich die Spitze Lubu Rajah zu einer Höhe von mehr als sechstausend
zweihundert Fuß über dem Meere aufthürmte. Es ist der höchste Berg in den
Batta-Ländern, wie die Holländer die hohen Plateaux von Silindong und Toba
nennen, die nördlich von diesem Querrücken und jenseits der Grenzen des Gebietes
liegen, welches der Regierung des Niederländischen Indien unterworfen ist. Bald
nach unserer Ankunft erhielt der Controleur einen Brief von einem
Batta-Häuptling. Es war nichts als ein Stück junger Bambus, das ein paar Zoll im
Durchmesser und etwa sechs Zoll lang war. Auf diesem waren mit einer stumpfen
Nadel verschieden gestaltete Zeichen eingekratzt, die ganz verworren, aber
durchaus nicht so barbarisch aussahen, wie diejenigen, welche die Chinesen
benutzen. Der Zweck des Briefes war, dem Controleur mitzutheilen, daß bei einem
kürzlich gefallenen Regen nahe an des Rajahs Dorfe eine Brücke weggespült worden
sei. Von der chinesischen Sprache, wo jedes Zeichen ein Wort ist, weicht die
Batta-Sprache darin ab, daß sie ein Alphabet und zwar eigner Erfindung hat.
Obgleich sie von den verschiedenen Zweigen dieses Stammes gesprochen wird, so
zerfällt sie doch nur in Dialekte, die Sprache an sich bildet daher ein einziges
Ganzes. Die Religion des Volkes ist ein Glaube an böse Geister und
Vorbedeutungen. Der Ort, von dem ihre ursprüngliche Civilisation ausging, lag
wahrscheinlich auf dem benachbarten Plateau von Silindong und an den Ufern des
TobaSees. Von da scheinen sie sich über den ganzen Flächenraum, den sie jetzt im
Innern bewohnen, und auf beiden Seiten bis zur Seeküste ausgebreitet zu haben.
In späteren Zeiten dehnten die Bewohner von Menangkabau oder die eigentlichen
Malaien ihre Macht längs der Küste aus und machten die Battas zu einem
binnenländischen Volke.

Das Auffallendste bei diesen Menschen, die in der Civilisation so weit
vorgeschritten sind, daß sie ein eignes Alphabet erfanden, ist, daß Alle, die
von ihnen jenseits des unter der holländischen Regierung stehenden Gebietes
wohnen, *Menschenfresser* sind. Auch diejenigen, die auf der hiesigen Ebene
leben, verspeisten Menschenfleisch, bis die Holländer sie besiegten und sie
zwangen, eine so teuflische Sitte aufzugeben. Der Rajah von Sipirok versicherte
dem Gouverneur von Padang, daß er zwischen dreißig- und vierzigmal
Menschenfleisch gegessen, und daß er in seinem ganzen Leben nie etwas genossen
habe, das ihm halb so gut schmeckte. Diese Sitte hat bei den Battas seit
undenklicher Zeit geherrscht.

Aus Marco Polo's Schriften erfahren wir, daß sie ihren gegenwärtigen empörenden
Gewohnheiten schon im Jahre 1290 ergeben waren.

Sir Stamford Raffles, der die Tapanuli-Bai 1820 besuchte, erhielt die
Mittheilung, daß Jeder, der folgender fünf Verbrechen überführt werde, lebendig
zerschnitten werden müsse: Wegen Ehebruchs, mitternächtigen Raubes,
Kriegsgefangenschaft, wechselseitiger Verheirathung in demselben Stamme, und
wegen eines hinterlistigen Angriffs auf irgend ein Haus, Dorf oder einen
Menschen. Die Thatsachen, die mir zur Kenntniß kamen, während ich mich in dieser
Gegend befand, und die Aussagen der holländischen Beamten sowie der Eingebornen
selbst bestätigen vollkommen, was Raffles über ihre Gesetze und Sitten
berichtet, mit Ausnahme der Verordnung gegen wechselseitige Verheirathung. So
sind noch jetzt die Gebräuche des Volkes, das hier in der unmittelbaren Nähe
lebt, und so waren sie vor nicht viel Jahren bei all' den Menschen, unter denen
wir die letzten vier Tage gereist waren.

Hier und an vielen anderen Orten im Innern habe ich junge Bäume einer Zimmtart,
*Kayu Manis* oder „Süßholz“ der Malaien, gesehen. Ihre Blätter und Rinde haben
ein beträchtliches Aroma, aber es ist nicht der echte Zimmt von Ceylon, auch
nicht der cochin-chinesische oder chinesische. Zimmt einer oder mehrerer Arten
kommt auch auf Java, Borneo, Luzon und Magindanao vor. Da unser Wagen der
Ausbesserung bedurfte, und der Inspector sowohl als ich müde wurden, so ruhten
wir in Padang Sidempuan einen Tag aus.

*Den 6. März.* — Wir brachen früh im Wagen nach Lumut auf, das in westlicher
Richtung liegt. Unsere Straße ging noch immer bergauf, bis wir die Wasserscheide
erreichten, die der Barizan bildet, und uns zweitausend fünfhundert Fuß über dem
Meere befanden. Wir kamen nun aus dem großen Thale von Mandéling hinaus; es ist
in gerader Linie fünfundfünfzig Meilen lang, aber nur sechs bis zehn Meilen
breit.

Der Abfall von der Wasserscheide nach dem Meere zu erfolgt allmälig, aber die
Straße ist abscheulich und im besten Falle übermäßig schmal und, einen schmalen
Fußweg ausgenommen, ganz mit hohem Grase bedeckt. Außerdem waren unsere Pferde
noch nie an einen Wagen gespannt gewesen, und nach vielen fruchtlosen Versuchen,
sie zu führen, sagte ich zum Inspector, die einzige Art, auf die wir würden im
Stande sein weiter zu kommen, wäre, die wilden Eingebornen, die sich
versammelten, um uns zuzusehen, zu veranlassen, daß sie selbst uns zögen. Er
erwiderte, dies sei vollkommen unmöglich, denn sie respectirten Niemanden als
den Gouverneur. Ich bemerkte jedoch, daß sie unsern „Amerikaner“ als denjenigen
erkannten, den der Gouverneur benutzt hatte, als er früher einmal jenen Weg
reiste — das einzige Mal, wo man auf der Straße je einen Wagen gesehen hatte; —
ich sprang deshalb heraus und beauftragte unsere malaiischen Begleiter, die ihre
Sprache sprechen konnten, ihnen zu sagen, der Gouverneur wünsche, daß wir den
„Amerikaner“ bis nach Siboga brächten, und jeder Mann müsse uns helfen, seinem
Befehl zu gehorchen. Dies brachte bei ihnen eine günstige Wirkung hervor, und
ihre Rajahs wählten einige zwanzig aus, um uns bis zum nächsten Dorfe zu ziehen.
Ich nahm drei der Längsten und Flinksten und stellte sie zwischen die Deichsel;
Andere brachte ich außerhalb der Deichsel an, um vermittelst langer Rotange zu
ziehen, die an die Vorderachse befestigt wurden, und eine entsprechende Anzahl
hinten, um, wenn wir bergab fuhren, mit einem am Hintertheile des Wagens
festgemachten Rotang zu hemmen. Als Jeder an seinem Platze war, sprang ich in
den Wagen. Es erhob sich ein wildes Geschrei, und fort rollten wir, einen
allmäligen Abhang hinunter, als würden wir von einem Rennpferd gezogen; die
Straße wurde immer steiler, und wir flogen immer schneller; die Hinteren hatten
offenbar vergessen, was man von ihnen erwartete. Die Vorderen, die sich
außerhalb der Deichsel befanden, ließen aus Furcht vor den rasselnden Rädern
hinter ihnen den Rotang fallen und sprangen auf die Seite, und die, welche
innerhalb der Deichsel liefen, schrieen den Hinteren, denen die Niederlage ihrer
Genossen zu viel Vergnügen zu machen schien, um überhaupt zurückzuhalten, alle
möglichen Bitten und Verwünschungen zu. Als wir den Grund des langen Hügels
erreichten, waren die Männer innerhalb der Deichsel die Einzigen, die sich in
der Nähe des Wagens befanden. Die Anderen waren in Zwischenräumen auf dem
ganzen, den Hügel herabführenden Wege zerstreut, kamen aber so schnell, als sie
konnten, heran. Sie schienen Alle in der besten Stimmung zu sein, ausgenommen
die im Gestell, die den Anderen eine tüchtige Strafpredigt hielten. Der
Inspector war in beständiger Furcht, es möchte ein Unglück geschehen, aber ich
dachte, wilde Menschen könnten uns eben so gut ziehen wie wilde Pferde.

:::: { .wrap-70 .caption }
![Hängebrücke von Rotang auf Sumatra.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_324.jpg "Hängebrücke von Rotang auf Sumatra."){#b324}
::::

Bei jedem Dorfe kam uns, gerade ehe wir in ihm anlangten, der Rajah des Ortes
mit Männern entgegen, die hinreichten, uns wieder bis zum nächsten Kampong zu
bringen, und bisweilen hatten wir deren vierzig bis fünfzig, die uns alle auf
einmal zogen. Auf der Ebene fuhren sie uns gewöhnlich in schnellem Galopp, wobei
sie jauchzten und kreischten und hüpften, als ob sie halb toll wären.

Zu Mittag kamen wir an die berüchtigte Hängebrücke von Rotang, von der ich die
letzten Hundert Meilen die schrecklichsten Geschichten hatte erzählen hören. Ich
zog sofort meine Schuhe aus, um nicht auszugleiten, und eilte den luftigen, sich
schwingenden Weg hinab, ohne niederzusehen, damit ich bei der furchtbaren Tiefe,
die ich unter mir hatte, nicht schwindelig wurde. In der Mitte ruht sie auf den
Gipfeln hoher Bäume, die von einer kleinen Insel emporwachsen, welche in dem
tief unten fließenden Bergstrom liegt. Sie ist auf folgende Weise gebaut. Zuerst
wurden drei große Rotange über den Fluß gespannt. Auf ihnen liegen schmale
Breterstreifen querüber und sind an jedem Ende mit Streifen gemeinen Rotangs
befestigt. Andere Rotange gehen eine kleine Strecke hinter dem Ufer von der Erde
aus über die Aeste hoher Kampherbäume, die auf dem Rande des Abgrundes stehen,
in welchem der Bergstrom fließt. Von den Aesten gehen sie in scharfer Krümmung
hinab und steigen am andern Ende der Bruücke wieder steil in die Höhe. Von
diesen Rotangen aus sind andere in verticaler Richtung an die unter ihnen
hinlaufenden Rotange befestigt, genau wie bei unseren Kettenbrücken, und so
müssen alle Theile das Gewicht tragen helfen. An jedem Ufer ist die Brücke gegen
acht Fuß breit, aber nach der Mitte hin verschmälert sie sich, bis sie da, wo
sie am stärksten vibrirt, nur noch zwei Fuß breit ist. Man hatte mir gerathen,
wo möglich in beschleunigtem Schritt hinüberzugehen und dadurch die oscillirende
Bewegung abzuschneiden, und besonders davor gewarnt, eine Seite der Brücke
anzufassen, sonst könnte sie nach der andern Seite schwingen und mich in den
Abgrund schleudern. Als ich auf der ersten Spannung halb hinüber war, fand ich,
daß eins der Querbreter, auf welches ich eben meinen Fuß stellen wollte, locker
geworden und nach der einen Seite hinübergerutscht war, so daß ich, wenn ich auf
dasselbe getreten hätte, wie ich beabsichtigte, mit dem Fuße durchgefahren, wenn
nicht gar gefallen und kopfüber auf die Felsen gestürzt wäre, die in dem mehr
als hundert Fuß unter mir fließenden Strome lagen. Ich blieb deshalb
augenblicklich stehen und ließ mich mit der Brücke schwingen, bis sie zur Ruhe
kam; dann ging ich wieder langsam weiter und erreichte das gegenüberliegende
Ufer. Meine Gefährten, die auf dem Ufer standen, welches ich hinter mir hatte,
geriethen in große Angst, als sie sahen, daß ich mitten auf der langen Spannung
stehen blieb, und glaubten sicher, ich sei entweder schwindelig geworden, oder
fürchte mich und werde in beiden Fällen ihren ausdrücklichen Befehlen zuwider
mich an einer der Seiten der Brücke anhalten.

Ueber diese Brücke zu gehen, die so biegsam ist wie ManillaTau, ist deshalb so
schwierig, weil sie nicht nur nach rechts und links oscillirt, sondern weil auch
eine verticale Bewegung stattfindet und ihr ganzer Fußboden, anstatt sich in
einem einzigen Stücke zu bewegen, fortwährend in einer Reihe Wellen rollt. Ein
Beamter, der sie genau gemessen hatte, um einen Kostenanschlag zum Bau einer
wirklichen Brücke zu machen, — denn dieser in der Luft schwebende Weg verdient
einen solch' substantiellen Namen nicht — theilte mir folgende Zahlen mit: Länge
der ganzen Brücke, 374 Fuß; Höhe des mittlern und niedrigsten Theils der ersten
Spannung über dem Strome, 108 Fuß; Höhe des mittlern und niedrigsten Theils der
zweiten Spannung, 137,5 Fuß. Der Inspector kam dann ebenfalls glücklich herüber,
und während die Eingebornen unsern Wagen auseinander nahmen und stückweise
herüberbrachten, gingen wir eine kurze Strecke bis zu einem nahen Dorfe zu Fuße.

Obgleich ich nicht Einer von denen bin, die sich beständig von Ahnungen und
Vorbedeutungen martern lassen, so konnte ich doch die Empfindung nicht los
werden, daß denjenigen, die den Wagen herüberschafften, eben ein Unfall begegne;
ich ging daher zurück, um selbst nachzusehen, was sie machten. Die Räder und das
Verdeck waren herüber, und sechs Eingeborne brachten eben das Gestell, das zwar
sehr groß, aber doch ganz leicht war. Die lange Spannung hatten sie bereits
überschritten und kamen an die kurze heran. „Ist es möglich,“ sagte ich bei mir,
„daß ein so schwacher Bau ein solches Gewicht bei so großer Hebelkraft halten
kann? Wir werden bald sehen, denn sie kommen rasch an die Mitte der zweiten
Spannung.“ Im nächsten Augenblick geschah ein lauter, scharfer Krach, gleich dem
Knall einer Pistole. Einer der großen Rotange, die über die hohen Aeste der
Kampherbäume gingen und die Seiten hielten, war an einem seiner Knoten
zerrissen. Der Officier, der die Aufsicht über die Brücke hatte und gerade neben
mir stand, packte mich in seinem Schrecken an der Schulter. Sobald der Rotang
auf der einen Seite zerriß, machte die Brücke einen furchtbaren Schwung nach der
entgegengesetzten Richtung, aber die Eingebornen wußten alle, daß sie sich
mußten ganz ruhig verhalten und sich schwingen lassen; als die Brücke endlich
still geworden war, schritten sie vorsichtig weiter und erreichten glücklich das
Ufer. Der Officier und ich glaubten, daß in dem Augenblicke, wo ein Rotang
zerriß, die übrigen, die natürlich nun ein viel größeres Gewicht zu tragen
hatten, ebenfalls zerreißen, und daß wir noch einige ähnliche Krache hören, und
sehen würden, wie alle Eingebornen kopfüber fast hundert und vierzig Fuß in den
siedenden Bergstrom hinunterfielen, der so reißend ist, daß erst vor einigen
Tagen ein Büffel, der oberhalb der Brücke auf der Seite im Strome stand,
ausglitt und mit fortgerissen wurde, ohne daß er im Stande war, eins der beiden
Ufer zu erreichen.

Der Wagen war bald wieder zusammengestellt; dann wurden eine hübsche Anzahl
Eingeborne ausgelesen, um uns nach dem nächsten Dorfe zu ziehen, und fort
rollten wir; die fürchterliche Stelle war bald vor unseren Augen verborgen. Von
diesem Punkte bis nach Lumut ging unsere Straße über hügeliges, wellenförmiges
Land, in welchem wir auf Bambusflößen über eine Anzahl kleiner Ströme setzten.

Lumut war nur eine Opziener-Station. Auch ein malaiischer Lehrer ist hier von
der Regierung angestellt, aber die allgemeine Erscheinung der Bewohner hat sich
seit der Zeit, wo sie ihre kannibalischen Schmäuse zu halten pflegten, wenig
verändert; dies gilt überhaupt von allen Eingebornen, die wir diesseits Padang
Sidempuan gesehen haben.

Die meisten Rajahs, die wir heute sahen, trugen verschwenderisch mit Gold
geschmückte Kleider. Der Kopfputz bestand gewöhnlich in einem niedrigen Turban,
der so um den Kopf gewunden war, daß die beiden Enden vorn herabhingen, und an
letztere waren kleine, dünne Goldstücke von rauten- oder kreisförmiger Gestalt
befestigt. Ferner trugen sie kurze Jacken, die gewöhnlich mit einem breiten
Goldstreifen besetzt sind; doch hatten auch einige Silberstreifen statt der
goldenen. Um die Taille geht ein Gürtel, auf welchem sich vorn ein großer, vier
bis fünf Zoll langer, rautenförmiger Schmuck befindet, der von dünnem Gold
gemacht und mit Blumen und Schnörkeln verziert ist. Als wir in Rau waren,
besuchten wir einen Eingebornen, der wegen seiner Geschicklichkeit in der
Verfertigung solcher goldenen Schmucksachen berühmt war. Die Blätter, die er auf
ihnen anbrachte, waren auffallend gut proportionirt und die Einzelheiten sehr
richtig hineingearbeitet. Noch mehr bewunderten wir seine Geschicklichkeit, als
er uns seine Werkzeuge wies, die in einem platten Steine als Amboß, einem Hammer
und zwei oder drei großen, stumpfen Ahlen bestanden. Nachdem er das Gold zu
dünnen Platten von der gewünschten Gestalt geschlagen hatte, ließ er die Blätter
in erhabener Arbeit hervortreten, indem er auf der andern oder innern Seite
entsprechende Vertiefungen machte. In anderen Fällen hatte er das Gold zu
schwachem Draht gestaltet, der zu Schnecken gebogen wurde, um als Schmuck vorn
auf Knöpfen und ähnlichen Gegenständen angebracht zu werden. In Fort de Kock
wird dieses Geschäft in so ausgedehnter Weise betrieben, daß es einen wichtigen
Zweig des inländischen Handels bildet. Das Metall, welches dort in der Regel
benutzt wird, ist Silber, das Geld, das die Holländer in's Land bringen, denn
wir haben keinen Grund, anzunehmen, daß jenes Metall sich auf der Insel Sumatra
findet. Sie machen Modelle von ihren Häusern, von Blättern, Blumen und allen
Hauptfrüchten, und schicken sie nach Padang, wo sie bei den Fremden, die sie als
Geschenke an ihre Freunde in Europa senden, schnellen Absatz finden.

Die beiden Rajahs des kleinen Dorfes Lumut haben uns soeben mit einem Besuch
beehrt. Die Goldstreifen an ihren Jacken waren zwei Zoll breit — ein Zeichen,
daß das edle Metall in dieser ganzen Gegend in sehr beträchtlichen Quantitäten
gewonnen werden muß. Seitdem ich das südliche Ende des Thales von Mandöling
betrat, hat man mir wiederholt mitgetheilt, daß die Eingebornen das Gold durch
Waschen in ihrer Umgegend gewännen. In Fort Elout zeigte mir der Resident einen
Goldklumpen, so groß wie ein Taubenei, den soeben ein Eingeborner in einem nahen
Strome gefunden, wo sie sicherlich die Goldwäsche Jahrhunderte lang betrieben
hatten. Das Waschen scheint fast die einzige Art zu sein, welche die Eingebornen
zur Goldgewinnung angenommen, und ich hörte nur von einem einzigen Orte, wo sie
je versucht haben, es aus dem Felsen zu holen. Jener Ort liegt in den Bergen
westlich von Rau.

*Den 7. März.* — Diesen Morgen setzten wir frühzeitig unsern Weg weiter nach
Siboga fort, und zwar mit dem freudigen Gefühl, daß dies der letzte Tag unserer
langen und schwierigen Reise sein werde. Die Straße führte zehn Meilen weit
durch einen tiefen Wald von riesenhaften Kampherbäumen, Dryobalanops camphora,
deren schlanke, gerade Stämme wie lange Säulen emporstiegen. Von ihren hohen
Aesten hingen Hunderte von schnurenähnlichen Wurzeln einer Schmarotzerpflanze
herab. Von diesen Bäumen wird das „Kampheröl“ dadurch gewonnen, daß man nahe an
der Erde eine kleine Höhlung in den Stamm macht; die in die Höhlung tröpfelnde
Flüssigkeit ist das „Oel“. Nachdem ein Baum lange Zeit abgestorben ist, wird er
abgehauen und zerspalten; dann finden sich in den Rissen, wo das Holz beim
Absterben unbedeutend zersprungen ist, Schichten reinen Kamphers in dünnen
Platten krystallisirt. Dieser ist als „Camphora barus“ bekannt, von Barus, einem
Dorfe, das eine kurze Strecke nördlich auf der Küste liegt, weil solcher
krystallisirter Kampher früher von dort ausgeführt wurde. Die Chinesen und
Japanesen, welche glauben, daß er die übertriebensten heilenden Eigenschaften
besitze, bezahlen für ihn ungeheure Preise, während er, außer daß er etwas
reiner, wahrscheinlich um nichts besser ist als derjenige, den sie durch
Destillation aus dem Holze des Cinnamon camphora selbst bereiten. Der
Kampherbaum ist nicht nur werthvoll wegen des Kamphers, den er liefert, sondern
auch wegen seines Holzes, das gerade und frei von Knoten und anderen Fehlern
ist. In der hiesigen Gegend halten sich die Tiger gern auf, und ich habe in dem
Hause jedes Beamten ein oder auch mehrere Felle gesehen, Vor Kurzem kam ein
Elephant aus dem Innern herab, aber die Eingebornen versäumten es, sich einen so
werthvollen Fang zu sichern. Auf dem Silindonger Plateau sollen sich oft Heerden
derselben zeigen. Die Stoßzähne von einem wurden hier kürzlich für tausend
Gulden (fünfhundert und dreißig Thaler) verkauft. Unterwegs fuhren wir an acht
bis zehn Häusern vorüber, welche Battas gehörten, die von den Bergen
herabgekommen waren. Sie stehen auf Pfosten, wie jene, die wir bereits sahen;
aber die Giebel sind nicht senkrecht, sondern neigen sich schief nach außen, so
daß die Firste, die an jedem Ende hoch hinaufgeht, viel länger als der Fußboden
ist. Ueber eine Anzahl der hiesigen Ströme fanden wir lange Hängebrücken, aber
so hoch wie jene über den Batang Taroh war keine. Während wir nach dem Kamm
einer Bergkette hinauffuhren, deren Höhe gegen sechs-bis achthundert Fuß betrug,
hatten wir vor uns eine großartige Aussicht auf die hohen Berge, die sich in
einem Halbkreise um die Bai von Tapanuli herumziehen, auf die an ihren Füßen
liegende Niederung und auf einen Theil der Bai selbst. Ein steiler, im Zickzack
laufender Weg brachte uns fast bis zum Niveau des Meeres hinab und führte uns
über die Niederung nach dem Dorfe Siboga, einer kleinen holländischen
Ansiedelung und Militärstation am obern Ende der Bai.

:::


