# <small>Vierzehntes Kapitel.</small><br />Rückreise nach Padang. {#vierzehn .unnumbered}

::: justified

Hinter Siboga steht eine hohe Bergspitze, und von ihrem Gipfel hoffte ich mit
Gewißheit eine prachtvolle Aussicht auf die ganze Bai genießen zu können. Ein
Eingeborner verpflichtete sich, mir den Weg hinauf zu zeigen, aber nachdem wir
eine lange Strecke gereist waren, sah ich, daß er noch weniger Begriff davon
hatte, wie wir die gewünschte Stelle erreichen konnten, als ich selbst. Andere
Eingeborne gaben mir Rathschläge, aber der Tag war zu einer solchen Reise schon
zu weit vorgerückt; ich veranlaßte daher meinen vorgeblichen Führer, zur Strafe
für seine Lüge den nächsten Tag umsonst mit mir zu reisen. Wir gingen hinter der
Ansiedelung an einem Strom hinauf, schlugen dann ein kleineres Thal nach Süden
ein und entdeckten einen schmalen Fußsteig, auf welchem die Battas zuweilen aus
dem Innern herabkommen. Dieser führte durch einen dichten Wald nach einem großen
Platze hinauf, wo jene Leute das Land theilweise abgeholzt hatten, indem sie die
Bäume niederbrannten. In die unregelmäßigen Zwischenräume zwischen den Stummeln
hatten sie Ananasse und Yams gepflanzt, die beide außerordentlich gut gediehen.
Als wir den eben beschriebenen Platz erreicht hatten, sah ich die ersehnte
Bergspitze noch immer über uns. Mein Begleiter bat mich jetzt, ich möchte nicht
hinaufzugehen versuchen, wie ich später erfuhr, weniger aus Furcht vor den
Battas, als aus Furcht vor dem bösen Geiste, der jenen hohen Punkt bewohnen
soll, und dem, wie er glaubte, wir sicher begegnen würden. Wir erreichten jedoch
den Gipfel, ohne mit unheimlichen Wesen zusammen zu treffen. Dort sah ich die
ganze Bai und ihre Küsten wie eine Landkarte vor mir ausgebreitet. Die breiten
Korallenbänke, die sich um mehrere der Spitzen und Inseln herumziehen, hatten in
dem dunkelblauen Wasser, das von den leichten Morgenbrisen, welche soeben über
die klare Oberfläche hinstrichen, nur hier und da gekräuselt wurde, die Farbe
hellen Thons. Diese Bai soll genau der Bai von Rio Janeiro gleichen, wie
diejenigen behaupten, die beide Baien gesehen haben. Nach Norden hat sie einen
langen Arm, in Süden aber ist sie, wenn man sie von dem hohen Punkte aus
betrachtet, auf dem ich stand, scharf abgegrenzt, während der Mündung der Bai
gegenüber die hohe Insel Mensalla lag, deren Hügel eine scharfgezackte Linie am
Himmel bildeten.

Ein anderes Mal machte ich einen Ausflug in einem Boote gegen sechs Meilen weit
nach dem nördlichen Ende der Bai hin, um mir einige Steinkohlenlager anzusehen.
Wir verließen das Boot und gingen eine kurze Strecke an der Wand einer
Hügelkette auf der Nordwestseite der Bai hinauf, setzten dann über zwei kleine
Rücken, die sich bis zur Küste hinabzogen, und fanden das Bett eines Baches, das
zu jener Jahreszeit trocken war. Auf der einen Seite desselben sah man die
Kohlenlager; sie liefen mit der Oberfläche der Hügel ziemlich parallel und
ruhten auf Thonschiefer, zu dem sie vollkommen zu passen schienen. Wir setzten
über noch einen niedrigen Rücken und kamen in das Bett eines zweiten Baches
hinab, wo man wieder dieselben Schichten sah. Die hiesige Steinkohle ist sehr
unrein, außer nahe an den mittleren Schichten, und scheint für den Handel
geringen Werth zu haben; auch die Aussicht, unter denen, die man an der
Oberfläche sieht, Schichten besserer Qualität zu finden, ist nicht
schmeichelhaft. Obgleich ich genau nachsah, konnte ich doch weder Blätter noch
Stämme von Pflanzen, noch sonst organische Ueberreste entdecken, nach welchen
sich das geologische Alter dieser Kohlen bestimmen ließe; aber die Lage der
Schichten parallel mit der Oberfläche, oder die letzte Faltung, welche dieselben
erlitten haben, stimmt mit ihren mineralischen Eigenschaften überein, wenn man
sie, wie die übrigen Steinkohlen Sumatras, in die Tertiäärperiode stellt.

Als ich von Süden her über die sich um die Bai herumziehende Niederung nach
Siboga kam, bemerkte ich rechts von mir eine hohe, senkrechte Klippe; sie
bestand aus neuerlich gebildeten Schichten, die horizontal lagen, und die sich
unter dem Ocean ab gesetzt haben mußten, weil die gegenüberliegende Seite des
Thales dem Meere offen steht; denn längs der Küste sieht man Hügel nur in
Zwischenräumen von einander, und selbst ihre Formen deuten an, daß sie denselben
sedimentären Ursprung haben. Die Eingebornen nennen diese Klippe auf Malaiisch
die *Ruma Satan* oder „die Teufelswohnung“. Sie stand am Westabhange der Berge,
die sich in einer mit der Küste parallelen Krümmung um die Niederung ziehen. Der
Resident gab dem Rajah von Sibuluan, einem Dorfe der Eingebornen, das etwa vier
Meilen südlich von Siboga liegt, Befehl, mit mir zu gehen und mir den Weg zu
zeigen. Als ich in jenes Dorf kam, fand ich, daß der Rajah ein junger Mann war
und sich offenbar vor einem solchen Unternehmen fürchtete. Vor allen Dingen
mußten wir uns den *menschenfressenden* Battas aussetzen und sogar unter ihnen
reisen; aber ich versicherte ihm, daß mich dies durchaus nicht bewegen könne,
umzukehren, sondern mich nur noch begieriger mache, vorwärts zu gehen, denn ich
wollte gern Menschen von allen Arten sehen, und ich hätte keine Furcht, daß die
Battas mich fressen würden. Da er sah, daß er mich nicht dazu bringen konnte,
die Reise aufzugeben, die er offenbar als eine höchst gewagte Sache betrachtete,
ließ er den größten Mann kommen, der in seinem Kampong lebte, und bewaffnete ihn
mit einem langen, rostigen Schwerte. Auch noch mehrere Andere erhielten Befehl,
uns zu begleiten, obwohl der Rajah hauptsächlich auf den tapfern Mann sich zu
verlassen schien, der seine Waffen trug. Was mich betrifft, so war die einzige
Waffe, die ich hatte, ein Taschenmesser, aber ich weiß jetzt, daß ich damals die
Gefahr unterschätzte, und daß ich, wenn ich denselben Ausflug wieder machte,
wenigstens einen Revolver mitnehmen würde. Von Sibuluan ging unser Weg an einem
großen Strome hin. Bald kamen wir in ein Batta-Dorf, wo ein Capala und zwei
Männer sich uns anschlossen, um als Führer zu dienen und zugleich meine
Leibwache zu verstärken, die selbst dann noch weit entfernt gewesen wäre, Furcht
einzuflößen, wenn eine wirkliche Gefahr sich dargeboten und sie eine günstige
Gelegenheit gehabt hätten, davonzulaufen. Der holprige Pfad, den wir verfolgten,
kam an einen Strom, den ich durchwaten mußte, und der so tief war, daß er mir
bis unter die Arme ging. Dabei war die Strömung sehr stark, und ich war froh,
daß ich auf jeder Seite einen Eingebornen zur Unterstützung hatte. Der Sand und
scharfe Kies wurde in meine Schuhe gespült, und da ich erfuhr, daß wir jenen
Strom wohl zehnmal überschreiten müßten, — eine solche Straße benutzen diese
wilden Menschenfresser — so bereitete ich mich rasch vor, barfuß zu gehen.

Wir waren jetzt in eine tiefe Schlucht gekommen; die Sonne goß ihre sengendsten
Strahlen herab; Felsen und Sand waren so heiß, daß es schien, als wollten sie
mir Blasen an den Füßen brennen, und selbst die Malaien klagten. Die nächste
Furth lag gerade oberhalb einer Reihe Stromschnellen. Ich war in einen Anzug von
blauem Flanell gekleidet, der so viel Wasser einsog, daß ich mich in großer
Gefahr befand, von dem Strome mit fortgerissen zu werden. Ich kam zu der
Ueberzeugung, daß ich besser gethan hätte, wenn ich die Kostüme der Malaien
angenommen. Der Rajah trug ein Paar neue *Chilanas* nach der herrschenden Mode,
die in Achin gemacht waren. Es sind kurzbeinige Pumphosen, die an der Taille
befestigt werden und fast bis auf die Kniee reichen. Ich machte ihm den
Vorschlag, mit mir zu tauschen, aber er lehnte es ab und bestand darauf, daß ich
meinen eignen Anzug behielte und das von mir gewünschte Kleidungsstück benutzte;
so reiste ich denn in jenem Kostüm, bis ich in sein Dorf zurückkam. An *einer*
Stelle wälzte sich der Bergstrom an eine hohe, jähe Wand hinauf, aber etwas über
dem Wasser war zufällig eine horizontale Spalte; dort, wo kaum ein Affe daran
denken würde es zu wagen, mußten wir hinkriechen, so gut wir konnten. Als diese
Gefahr überstanden war, ging es wieder über Stromschnellen hinüber und vorwärts,
indem wir von Fels zu Fels hüpften, von denen manche über und manche gerade
unter der Oberfläche des siedenden Bergstroms lagen. Dann kamen wir an eine
Fläche mit hohem Grase. Der lange Eingeborne, der des Rajahs Befehlen gemäß
voranmarschirte, das Schwert mit der rechten Hand gepackt und die blank
gezogene, rostige Klinge desselben auf seinem bloßen Arme ruhend, war wirklich
die personificirte Tapferkeit; da ich aber nicht stark an die Nothwendigkeit
eines so tüchtigen Kriegers glaubte, so fing ich an, ihn gegen den Rajah
lächerlich zu machen; — da ließ unser Eisenfresser plötzlich ein widerliches
Grunzen durch die Nase hören, schwang sein Schwert hoch über den Kopf und hieb
gewaltig mit der Schneide auf einen vor ihm befindlichen Gegenstand nieder. „Was
gibt's?“ fragten Alle. „Eine große Schlange kroch über die Straße!“ — angenehm
zu hören, wenn man bedenkt, daß ich unter den Knieen keine Kleidung anhatte;
aber während er seine Waffe schwang und sich zum Hiebe fertig machte, war das
Reptil in's hohe Gras geschlüpft.

Der Rajah zeigte mir nun eine Stelle am Wege, wo nicht lange zuvor ein Batta,
der sich des Ehebruchs schuldig gemacht hatte, von seinen Stammesgenossen
geschlachtet und gegessen worden war. Alle übrigen Mitglieder der
Reisegesellschaft bestätigten die Geschichte in jedem einzelnen Punkte. Ein
wenig weiter vorwärts lag ein Batta-Dorf, das aus vier Häusern auf hohen Pfosten
bestand. Das eine war klein und stand von den anderen abgesondert; in diesem
speicherten sie ihren Reis auf. Damit die Mäuse ihn nicht erreichen konnten,
waren oben auf die Pfosten große vorspringende Plankenstücke gelegt. Die Wände,
Fußböden und Giebel der Wohnhäuser waren von Planken hergestellt, und das Dach
war mit Gras oder Stroh gedeckt. Da ich etwas neugierig war, die innere
Einrichtung eines Batta-Hauses zu sehen, so kletterte ich eine Leiter von fünf
oder sechs Sprossen hinauf, die sich an dem einen Ende des Gebäudes befand, und
nahm einen mir angewiesenen Platz auf dem Fußboden ein. Es gab weder Bank noch
Stuhl noch sonst etwas der Art; ich lehnte daher, nach der Batta-Etikette,
meinen Rücken an die Wand des Hauses. Das ganze Gebäude bestand aus einem
einzigen Raume, ohne jede Spur von einer Scheidewand. Aus der Zahl der Insassen
ersah ich, daß wahrscheinlich vier Familien in dem einzigen Zimmer wohnten, und
dieser Verdacht wurde noch stärker, als ich in jeder Ecke eine rohe Feuerstelle,
ohne Kamin, bemerkte. Dann fragte ich und erhielt die Mittheilung, daß meine
Vermuthungen richtig wären. „Aber wie wißt Ihr denn,“ fragte ich weiter,
„welcher Theil der einen Familie und welcher der andern gehört? wo ist Eure
Scheidewand?“ Einer von ihnen, der etwas Malaiisch verstand, erhob sich
feierlich, kam an meine Seite und beantwortete meine Frage damit, daß er auf
einen Riß im Fußboden zeigte.

Von diesem Orte aus sollte ich, wie der Rajah gesagt hatte, die Klippe ganz frei
sehen können; als wir aber dort anlangten, verdeckte ein naher Hügel sie
vollständig. Da entschuldigte er sich mit der Ausrede, er sei noch nie dort
gewesen, und als ich ihm mittheilte, daß ich weiter gehen müsse, bis ich sie
vollkommen sehen könne, standen ihm wirklich vor Furcht die Thränen in den
Augen, so fest war er überzeugt, daß wir mit dem bösen Geiste zusammentreffen
würden. Ein Batta, der den Weg kannte, bot sich mir als Führer an; ich entband
daher den Rajah von dem Befehl des Residenten, mich zu begleiten, so weit als
ich zu gehen wünschte, und wanderte weiter, denn ich hatte keine Furcht davor,
im nächsten Thale dem Apollyon zu begegnen.

Zwei Einschnitte unter rechten Winkeln zeigten, daß die Schichten der Klippe
nahezu horizontal lagen und aus einem hellfarbigen Thon bestanden, der viele
grobe Quarzkrystalle enthielt. Diese Stoffe waren neuerlich durch die Zersetzung
der anliegenden Syenitgesteine entstanden und durch die Wirkung des Wassers in
Schichten geordnet worden. Die Höhe vom Bette des Baches bis zum Gipfel der
Klippe schätze ich auf achthundert Fuß; das Bachbett liegt wenigstens fünfzig
Fuß über dem Spiegel des Meeres; die ganze Erhebung, welche dieser Theil der
Insel neuerlich erlitten hat, beträgt daher achthundert und fünfzig Fuß.

Als wir nach dem Batta-Dorfe zurückkamen, schien der Rajah sich bedeutend
erleichtert zu fühlen, denn er erklärte, er habe geglaubt, er werde uns nie
wiedersehen. Das sind die abergläubischen Schrecken, welche die Einbildungskraft
dieser unwissenden Menschen beständig foltern. Auf unserer Rückreise trat ein
heftiger Regen ein, der uns vollständig einweichte und den Bach anschwellte.
Immer und immer wieder riß die starke Strömung uns fast von den schlüpfrigen
Felsen hinweg, während der Blitz in breiten Strahlen leuchtete und die
Donnerschläge in der tiefen Schlucht in wiederholtem Echo krachten. Da fingen
die Malaien, die meine Leibwache bildeten, an, indem sie nicht dachten, daß ich
sie behorchte, in leisem Tone darüber zu sprechen, ob nicht der böse Geist am
Ende doch noch ein schreckliches Unglück über den weißen Herrn bringen werde,
weil er sich unterstanden habe, seine Wohnung zu besuchen. Einer meinte, die
Battas könnten ihn noch auf einem seiner gefährlichen Ausflüge fangen. Ein
Anderer sagte, er werde wahrscheinlich einen Fieberanfall bekommen (was ich,
offen gestanden, selbst für wahrscheinlich hielt), denn jeder Mensch, selbst ein
Eingeborner, wird, nachdem er der heißen Sonne so ausgesetzt gewesen und so
durchnäßt worden ist, jedenfalls am nächsten Morgen ein heftiges Brennen in
seinen Adern fühlen. Der Rajah erwiderte jedoch auf diese ungünstigen
Vermuthungen, Tuan Allah werde sich seiner erbarmen und nicht einmal zulassen,
daß der Regen ihm schade, denn er sei ein guter Mann, und es könne überhaupt
Niemandem als eine besonders gottlose That angerechnet werden, wenn er blos
hinginge und sähe, wo der böse Geist lebe. Meine Füße und Knöchel waren durch
das Treten auf die holprigen Felsen, die im Bette des Bergstroms lagen, so wund
geworden und durch das Gehen in dem hohen Grase so zerschnitten, daß ich, sobald
ich mein Zimmer erreichte, zu Bette ging und dreißig Stunden lang nicht
aufstand; aber die Worte des Rajah trafen ein, und ich kam sogar ohne
Fieberanfall davon.

Einige Tage darauf langte ein Rajah von seinem Dorfe an, das in der Nähe von
Barus oder Barros, einem kleinen Hafen gegen dreißig Meilen nach Achin zu, auf
der Küste lag. Er sagte, einige benachbarte Battas hätten zwei von seinen
Männern eingefangen und einen derselben bereits *gegessen;* den andern bewahrten
sie noch auf, um ihn ebenfalls zu essen, und er käme nach Siboga, um den
Residenten zu bitten, daß er Soldaten sende, um jene Menschenfresser zu zwingen,
das Opfer, das sie zu schlachten gedächten, herauszugeben. Ein solches Gesuch zu
gewähren, war dem Residenten natürlich nicht möglich, so gern er es auch gethan
hätte; denn das ganze Land ist äußerst gebirgig und mit einem dichten,
undurchdringlichen Walde bedeckt; die Battas aber ziehen sich in dem
Augenblicke, wo sie ihren Angriff ausgeführt haben, sofort wieder in's Innere
zurück, ohne daß die Holländer sie bestrafen können, sie müßten denn das ganze
Land unterjochen, und das wäre mit der größten Schwierigkeit verbunden, würde
viel Zeit und Geld erfordern und keinen entsprechenden Ersatz bieten. Zu hören,
in den benachbarten Bergen seien ein oder mehrere Eingeborne gegessen worden,
ist für die hier in Siboga wohnenden Fremden etwas so Gewöhnliches, daß Niemand
daran denkt, es als etwas Auffallendes oder gar Unglaubliches zu betrachten. In
dem Silindonger Thale haben eine Zeit lang zwei Missionäre gelebt und die Battas
zu erziehen und zu bekehren versucht. Einen derselben traf ich mit seiner
Neuvermählten, als ich nach Padang kam, in der Residenz des Gouverneurs. Die
Dame war erst kurz zuvor aus Holland angelangt, und sie traten damals gerade die
Hochzeitsreise nach ihrem künftigen Wohnsitze unter den Menschenfressern an. Der
andere Missionär ist jetzt in Siboga, und ich habe soeben seiner Hochzeit
beigewohnt. Sein Weib ist eine junge Dame von nicht mehr als siebzehn Sommern,
und was das Allerauffallendste bei diesen beiden Verbindungen ist, keiner der
betreffenden Herren hatte seine Verlobte gesehen, ehe sie hier ankam, außer in
einem Miniaturbilde, das natürlich gut oder auch nicht getroffen sein konnte.
Den Neugierigen wird es vielleicht angenehm sein, wenn ich sage, daß alle
Betheiligten vollkommen zufrieden waren.

Der letzterwähnte Missionär sagte mir, er wisse, daß ein Batta, der etwas
gestohlen hatte, was nach ihren Begriffen von Reichthum nur sehr wenig Werth
hatte, dennoch ergriffen, seine Arme in voller Länge ausgestreckt und an einen
Bambus befestigt, eine Stütze mit scharfer Spitze ihm unter das Kinn gestellt,
so daß er den Kopf nicht bewegen konnte, und er in diesem Zustande fest an einen
Baum gebunden worden sei. Dann wurde dem Eingebornen, der bestohlen worden war,
das Messer eingehändigt und befohlen, vorzutreten und dem lebendigen Manne das
Stück aus dem Leibe zu schneiden, welches dem Bestohlenen das liebste war. Dies
that er sofort; der Rajah nahm das zweite Stück, und das Volk beendigte dann die
kaltblütige Metzelei; dabei starb ihr Opfer. Dieser empörende Schmaus,
versicherte er mir, fand nur eine kurze Strecke von dem Dorfe statt, in welchem
er wohnt. Wie eine Dame daran denken kann, sich in ein so gefahrvolles Leben zu
begeben, das begreife ich nicht; aber Madame Pfeiffer ging nach ihrer Erzählung
noch beträchtlich weiter, als der Ort liegt, wo die genannten Missionäre wohnen,
und erreichte sogar das nördliche Ende des Silindonger Thales; doch wird mir
hier versichert, und sie sagt in ihrem Buche fast dasselbe, daß die Battas ihr
nur deshalb erlaubten zurückzukehren, weil sie sie für eine Hexe hielten. Drei
Jahre nach der Zeit, wo sie diese Reise machte, wurden drei französische
Priester geschlachtet und verschlungen, ehe sie der fernsten Stelle, die sie
allein erreicht hatte, nahe gekommen waren. Ein Malaie, der sich so weit in ihr
Land gewagt hätte, wäre nie mit dem Leben davongekommen.

Die Theile, die für die größten Leckerbissen gelten, sind die flachen Hände und
nach ihnen die Augen. Sobald ein Stück herausgeschnitten ist, wird es, noch warm
und dampfend, in *Sambal* getaucht; dies ist eine gewöhnliche Würze, die aus
rothem oder Chili-Pfeffer und einigen Körnern groben Salzes besteht, welche
zwischen zwei platten Steinen zerrieben werden. Früher scheint es Sitte gewesen
zu sein, das Menschenfleisch zu braten, denn Herr Marsden sagt, im December 1780
sei ein Eingeborner von Nias, der am Batang Taroh, dem Flusse, über den ich auf
der Hängebrücke ging, einen Batta erstach, eines Morgens um sechs Uhr
festgenommen und ohne alle gerichtliche Verhandlung an einen Pfahl gebunden,
während er noch lebte, mit der höchsten Gier in Stücke zerschnitten und auf der
Stelle, zum Theil *gekocht,* größtentheils aber roh, gegessen worden.

:::: { .wrap-70 .caption }
![Ein Eingeborner von Nias.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_338.jpg "Ein Eingeborner von Nias."){#b338}
::::

Die Schwierigkeit, in ihr im Innern der Insel und hochgelegenes Land zu dringen,
sowie die natürliche Wildheit dieser Menschen sind wahrscheinlich die Ursachen,
weshalb es den mohammedanischen Priestern des Nachbarlandes Menangkabau nicht
gelungen ist, die Battas dahin zu bringen, daß sie ihre Religion annahmen. Die
ersten weißen Männer, die sich weit in's Innere hinaufbegaben, scheinen die
Herren Ward und Burton, zwei englische Missionäre, um das Jahr 1820 gewesen zu
sein.

Sie gingen von Siboga aus und erreichten das Silindonger Thal. Ihre Absicht war,
bis zu dem Toba-See zu gelangen, aber sie mußten wieder umkehren, weil sie
ernstlich krank wurden. Die freundliche Behandlung, die man ihnen zu Theil
werden ließ, ist ganz verschieden von der Aufnahme, die alle anderen weißen
Männer bei diesen Menschenfressern fanden.

Die nächsten weißen Männer, die in das Innere hinaufgingen, waren, wie es
scheint, zwei amerikanische Missionäre, Henry Lyman und Samuel Munson, Graduirte
des Amherst-College und aus Massachusetts gebürtig. Sie segelten im Jahre 1835
von Batavia nach Padang und kamen von dort direct die Küste herauf nach den
Batu-Inseln, Pulo Nias und in die Tapanuli-Bai. Von dem hiesigen Dorfe aus
begaben sie sich in das Innere hinauf nach dem Toba-See zu, wurden aber, als sie
ungefähr fünfzig Meilen weit waren, von den Battas angefallen und umgebracht.

In Betracht der freundlichen Aufnahme, die den früheren Missionären zu Theil
wurde, ließ diese Reise meines Erachtens einen so unglücklichen Ausgang nicht
erwarten.

Die Battas essen das Menschenfleisch sicherlich nicht aus Mangel an Nahrung,
auch nicht blos zur Befriedigung der Rachsucht, sondern hauptsächlich um ihren
Appetit zu stillen. Der Gouverneur in Padang theilte mir mit, diese Leute hätten
ihm folgenden wunderlichen Ursprung ihrer kannibalischen Sitten erzählt: Vor
vielen Jahren beging einer ihrer Rajahs ein großes Verbrechen, und es leuchtete
Allen ein, daß er, so hoch er auch stehe, bestraft werden müsse, aber Niemand
wollte die Verantwortlichkeit auf sich nehmen, einen Fürsten zu bestrafen. Nach
langer Berathung kamen sie endlich auf den glücklichen Gedanken, daß er solle
hingerichtet werden, aber sie wollten Jeder ein Stück von seinem Leichnam essen
und auf diese Weise Alle an seiner Bestrafung theilnehmen. Während des Schmauses
fand Jeder zu seinem Erstaunen die ihm zugetheilte Portion höchst schmackhaft,
und sie beschlossen Alle einstimmig, wenn wieder einmal ein Verbrecher
hingerichtet würde, ihren Appetit auf dieselbe Art zu befriedigen, und so
entstand die Sitte, die von einer Generation auf die andere übergegangen ist und
sich bis auf den heutigen Tag erhalten hat.

Nach der Entdeckung eines Seeweges nach dem Morgenlande bildete noch viele Jahre
lang Pfeffer den Haupthandelsartikel, und selbst Vasco de Gama, der diese
Entdeckung machte, scheint mit den Ergebnissen und Aussichten seiner Reise nicht
zufrieden gewesen zu sein, bis er seine Schiffe mit demselben vollgeladen hatte.
Damals kostete das Pfund in Europa ungefähr einen Thaler und zwei
Silbergroschen. Hundert Jahre später war dieser Handel von der portugiesischen
und holländischen Regierung so vollständig monopolisirt, daß er fortwährend
sogar in noch höherem Preise stand. Außer Salz wird vielleicht keine andere
Würze so allgemein benutzt, und doch machen die Eingebornen, die ihn für die
übrige Welt bauen, nie selbst Gebrauch davon, gerade so wie jene Malaien, die,
wie wir schon früher gesehen haben, Gewürznelken, Muskatennüsse und Macis bauen
und sie nie selbst genießen.

Die Römer benutzten ihn vor mehr als zweitausend Jahren, und Plinius ist
erstaunt, daß Leute bis nach Indien gingen, um eine Würze zu holen, die nichts
Empfehlendes habe als ihre Schärfe (amaritudo).

In der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts wurde von amerikanischen Schiffen,
hauptsächlich von Boston und Salem aus, mit der Insel Sumatra, besonders mit dem
zwischen Siboga und Achin liegenden Theile derselben — eine Gegend, die unseren
Matrosen allgemein als „die Pfefferküste“ bekannt ist — ein sehr beträchtlicher
Handel in Pfeffer getrieben. Zwischen den Schiffsmannschaften und den
Eingebornen entstanden oft ernste Unruhen, und im Jahre 1830 wurden nur ein
wenig weiter nördlich fast alle Officiere und beinahe die ganze Mannschaft des
Schiffes „Friendship“ aus Salem überwältigt und ermordet.

Die Gegend, wo die Pfefferrebe jetzt meistens cultivirt wird, liegt südlich von
Palembang, an den Ufern des Flusses Ogan. Wild wächst sie nicht im Archipel, und
nur auf Sumatra und einigen der Philippinen baut man sie an. Ihr javanesischer
Name, *Maricha,* ist ein reines Sanskritwort, und dies sowohl als ihre
Verbreitung deutet an, daß sie aus Indien eingeführt wurde.

Hier in Tapanuli sind viele Eingeborne aus Achin; ihre dunklere Farbe und
größere Statur bezeichnen sie sofort als ein anderes Volk und weisen darauf hin,
daß sie Abkömmlinge von Eingebornen aus Indien und Malaien sind, und dies stimmt
vollkommen mit dem überein, was wir von ihrer Geschichte wissen. Das Dorf Achin
liegt an der Nordwestspitze der Insel, an einem kleinen Flusse, zwei Meilen von
der Stelle, wo er sich in eine Bai ergießt, die vor dem Winde und Meere zu allen
Jahreszeiten durch Inseln gut geschützt ist. Wegen seiner guten Rhede, und weil
es im ganzen Archipel der nächste Punkt an Indien ist, scheint Achin vor der
Ankunft der Europäer schon Jahrhunderte lang der große Markt für die
Telinga-Händler von den Ostküsten des südlichen Indien gewesen zu sein.

Dorthin brachten sie Baumwollenzeuge, Salz und Opium, und erhielten dafür Zinn,
Gold, Pfeffer, Gewürznelken, Muskatennüsse, Macis, Betelnüsse, Schwefel, Kampher
und Benzoe. Als die Portugiesen im Jahre 1509 unter Sequiera zum ersten Male in
der benachbarten Stadt Pedir anlangten, war Achin jener Stadt zinspflichtig,
aber im Jahre 1521 kam ein energischer Fürst auf den Thron; in achtzehn Jahren
hatte er alle benachbarten Königreiche erobert, und seine Residenzstadt wurde
der große Handelsplatz für den ganzen westlichen Theil des Archipels. Dieses
Glück genoß sie hundert und fünfzig Jahre lang ununterbrochen. Ihr Ruhm drang
selbst bis nach Europa, und die stolzesten Souveräne wünschten sehnlichst die
Gunst des Königs von Achin zu gewinnen und mit ihm Handelsverträge zu schließen.

Hier erschienen die Engländer zuerst im Jahre 1602 unter Sir James Lancaster,
der ein Geschwader von vier Schiffen befehligte und ein Schreiben von der
Königin Elisabeth^[^1400]^ an den König bei sich hatte. Der König war ein Fischer
gewesen und nur dadurch zum Throne gelangt, daß er den Prinzen, der ihn
rechtmäßig geerbt hätte, ermordete. So bescheiden traten die Engländer vor
dritthalbhundert Jahren im Morgenlande auf.

Wahrscheinlich hätte auch die weitsehende Königin selbst sich kaum denken
können, daß einer ihrer Nachfolger über die hundert und fünfzig Millionen
Einwohner Hindostans regieren werde, daß ihre morgenländischen Kaufleute den
Pfefferhandel mit Sumatra und den Gewürzhandel mit den Molukken bald für den
weit einträglicheren Seiden- und Theehandel mit China aufgeben, und besonders
daß Bürger ihres eignen Reiches nach dem damals noch unerforschten Continent
Australien wandern und dort den Grund legen würden zu der unternehmendsten,
blühendsten und, was sie in den nächsten hundert Jahren zu werden verspricht,
der größten Macht im ganzen Morgenlande.

Als wir von Padang aufbrachen, wurde der Plan gemacht, daß ein Kriegsschiff nach
Siboga kommen und uns zurückbringen solle; aber wir haben hier zehn Tage warten
müssen, und nun ist es gekommen, blos um den Residenten abzuholen und nach
Singkel zu fahren, dem fernsten Punkte an der Küste hinauf, den die Holländer
inne haben.

Der Capitän des Dampfers, auf welchem ich von Surabaya nach Batavia kam, ist
jedoch zufällig in einer kleinen Prau angelangt, in welcher er die Küste entlang
mehrere Orte besucht hat, um zu ermitteln, ob es möglich ist, Holz zur
Herstellung einiger Gouvernementsgebäude in Padang zu bekommen. Er ist jetzt im
Begriff, nach den Batu-Inseln und von da nach Padang zu segeln, und schlägt mir
vor, die Gefahren einer solchen Reise in seinem kleinen Boote zu theilen; ich
nehme dieses Anerbieten mit Freuden an, aber Herr Terville, der Inspector, will
lieber warten, bis das Dampfschiff wieder zurückkehrt. Unser Boot ist gegen
dreißig Fuß lang und acht Fuß breit, und hat kein plattes Verdeck, sondern ein
steiles Dach, das, wie bei den javanesischen Junken, auf beiden Seiten bis zur
Regeling herabgeht. Hinten, wo die Ruderpinne sich dreht, ist das Verdeck
horizontal, da aber das Hintertheil in eine fast eben so scharfe Spitze ausläuft
wie der Bug, so ist zum Sitzen wenig Platz. Wir haben einen einzigen Mast, mit
einem umfangreichen, zerfetzten Großsegel und zwei Klüvern.

Zu Mitternacht gab es ein wenig Wind vom Lande her; wir lichteten daher den
Anker und segelten seewärts. Am Morgen befanden wir uns bei Windstille gegen
fünf Meilen von Tunkus Nasi, einer spitzigen, kegelförmigen Insel, welche das
südliche Ende der Bai von Tapanuli bildet. Etwas mehr nach Westen lag die hohe
plateauähnliche Insel Mensalla. Auf ihrer Nordwestküste ist ein Wasserfall, wo
das Wasser gegen zweihundert Fuß direct in's Meer herabspringt. Er ist so hoch,
daß, als ich mich in Siboga befand, Leute, die in Barus gewesen waren, mir
versicherten, sie hätten, wenn die Sonne auf ihn schien, ihn sehen können,
obgleich die Entfernung gegen sechzehn Meilen beträgt. Bei Sonnenuntergang waren
wir so weit die Küste hinab, daß es, wenn wir die Batu-Inseln besuchen wollten,
Zeit für uns war, den Cours zu ändern und nach Süden zu steuern.

Unser malaiischer Capitän wünschte sehnlichst, daß wir den Cours nach Padang
behielten; mein Freund sagte, es läge ihm sehr wenig daran, nach jenen Inseln zu
gehen, und als ich auf das zerrissene Großsegel blickte und mir vorstellte, daß
es, wenn zufällig eine starke Bö uns träfe, wahrscheinlich in einem Augenblicke
verschwinden werde, stimmte ich dafür, daß wir in der Nähe der Küste
fortsegelten. Ueberdies sah der Himmel drohend aus, und wir sollten offenbar in
einem elenden Fahrzeuge einen starken Sturm und eine schwere See durchmachen.
Gegen Mitternacht wachte ich darüber auf, als unser Boot heftig stampfte und
schlingerte und der Capitän seiner malaiischen Mannschaft rasch hinter einander
alle möglichen Befehle zuschrie. Bald darauf kam er herab und theilte uns in den
zitterndsten Tönen mit, es sei so finster, daß es nicht möglich sei, etwas zu
sehen, und in einigen Augenblicken würden wir Alle ertrinken. Ich eilte auf's
Deck, mehr aus Gewohnheit, weil ich gern sehen wollte, was vorging, als aus
Furcht. Von der Seeseite wälzte sich eine dicke, schwarze Wolkenmasse herauf und
breitete sich mit beunruhigender Schnelligkeit über den Himmel aus. Das
Großsegel wurde geborgen, und nur der Großklüver war ausgesetzt, als uns der
erste Windstoß traf. Sofort legte sich, als würde es von einer Riesenhand
hinübergewälzt, unser Boot auf die Seite, bis seine Lee-Regeling^[^1401]^ sich
vollständig unter dem Wasser befand, und ich glaubte einen Augenblick, es werde
sicherlich vollends umfallen. Der Großklüver zerriß in Bänder, und endlich
standen wir wieder auf. Dann wurde der fliegende Klüver ausgesetzt; da wäre es
wieder beinahe umgefallen. Wir waren damals nur ungefähr eine Meile vom Lande,
und die Richtung des Windes ging gerade auf die Küste, so daß wir, wenn wir vor
ihm segelten, uns unmöglich retten konnten. Um das Boot von den Felsen
abzuhalten, konnten wir nichts thun als auf den Wind brassen und auf unsern
Anker vertrauen. Das ganze Kabeltau wurde ausgestochen, und doch trieb uns der
Sturm noch immer nach dem Lande hin. Es kam wieder ein Windstoß, und während der
Blitz leuchtete, konnte ich sehen, daß wir uns keine halbe Meile von einer hohen
Insel mit jähen Ufern befanden; sie war von einem Korallenriff umgeben, an dem
die sich direct vom Ocean hereinwälzende schwere Deining, wie es schien, sich
zwölf bis fünfzehn Fuß hoch brach. Ich wußte, daß wir bei der Schnelligkeit, mit
der wir trieben, in fünfzehn Minuten auf dasselbe stoßen mußten, und daß unser
gebrechliches Boot sicher im Nu in Stücke zerschellen werde. Mit dem Leben
davonzukommen, war keine Möglichkeit, denn in einer so fürchterlichen Brandung
hätte sich selbst der tüchtigste Schwimmer unmöglich retten können. Ich zog
kaltblütig den Schluß, daß dies meine letzte Gefahr sein werde, und ergab mich
in mein Schicksal. Bald wurde jedoch der Horizont etwas heller, und, was das
Beste war, unser Anker war offenbar in guten Grund gerathen, wo er festhielt,
und ließ uns nicht mehr treiben. In noch einer Stunde war der Sturm vorüber,
obwohl die schwere Deining sich fort und fort wie zuvor hereinwälzte. Am Morgen
befanden wir uns nicht weit von Ayar Bangis und legten dort an, während unser
Schiffsvolk die Segel flickte. Dies ist der Hafen, nach welchem der im Innern im
Thale von Rau gebaute Kaffee herabgebracht wird; von hier wird er in Prauen nach
Padang verschifft, dort in dem Vorrathshause der Regierung eingesetzt und
jährlich viermal, nämlich im März, Juni, September und December, verauctionirt.
Natal, das etwa fündundzwanzig Meilen nördlich von hier liegt, ist der
Haupthafen, nach welchem der werthvolle Kaffee geschafft wird, den man in dem
fruchtbaren Thale von Mandbéling baut, von welchem Fort Elout die Hauptstadt
ist. Dieser ganze Theil von Sumatra ist reich an sehr werthvollem Nutzholz, und
der hiesige Resident zeigte uns einige prachtvolle Klötze, die seine Eingebornen
zu Planken sägen. Wenn wir solches Holz in unserm Vaterlande hätten, wir würden
es zu den feinsten Fournierarbeiten benutzen.

Da der Sturm fortdauerte, blieben wir einen Tag zwischen den auf der Höhe von
Ayar Bangis liegenden Inseln. Sie sind meistentheils niedrig und bestehen fast
alle aus Korallengestein. Die Eingebornen leben von Fischen und den Cocosnüssen,
die sie auf diesen niedrigen Koralleninseln in großer Menge bauen.

Die hiesigen Cocosnüsse sind, wie im östlichen Theile des Archipels,
hauptsächlich werthvoll wegen des Oeles, das sie liefern; von den bereits
erwähnten, sowie von den Batu- und anderen Inseln, welche diesem Theile Sumatras
gegenüberliegen, werden beträchtliche Massen desselben nach Padang gebracht.

Am nächsten Tage bei Sonnenuntergang waren wir in der Nähe von Pasaman, einem
kleinen Orte auf der Küste, westlich von der hohen Bergspitze Ophir. Tausende
kleiner, flockiger Cumuli bedeckten damals den Himmel, und als die Sonne sich
dem Horizont näherte, verwandelten sich alle diese Wolken in das glänzendste
Gold. Ja, der ganze Himmel schien buchstäblich mit kleinen Goldblöcken
gepflastert, von denen die meisten mit einem schmalen Purpurrande umsäumt waren.
Das eine Ende dieses großen Gewölbes schien auf dem fernen Horizonte, das andere
auf den Kämmen der hohen Berge, die östlich von uns standen, besonders aber auf
dem Gipfel des Ophir zu ruhen, dessen Westseite mit Gold- und Purpurfarben von
ungemeiner Pracht erleuchtet war.

Die ganze herrliche Erscheinung am Himmel wiederholte sich bis in die kleinsten
Einzelheiten auf dem ruhigen Meere so vollkommen, daß es schwer war zu sagen,
was wundervoller sei, der Himmel oder der Ocean. Von all' den schönen
Sonnenuntergängen, die ich im tropischen Morgenlande genoß, war dieser bei
Weitem der prachtvollste, und ich hielt es nie für möglich, daß ein Mensch hier
auf Erden etwas sehen könne, das dem Glanze der himmlischen Stadt, die in dem
apokalyptischen Gesichte als „von lauterm Golde, gleich dem reinen Glase“
beschrieben wird, so nahe kommt.

Am folgenden Morgen waren wir in der Nähe von Tiku, einem Dorfe an der Mündung
des kleinen Flusses, der dem auf dem Grunde des großen Kraters von Manindyu
liegenden See entströmt. Die kreisförmige Bergkeite, welche die Wände des großen
Kraters bildet, war deutlich zu sehen, und auch der tiefe Riß in ihr, durch
welchen das auf dem Grunde des Kraters sich sammelnde Wasser einen Ausweg nach
dem Meere findet. Zwanzig Meilen südlich von Tiku liegt Priaman, der Ort, nach
welchem der meiste Kaffee von der Menangkabau- oder, wie die Holländer sie
lieber nennen, der Padanger Hochebene gebracht wird, um in Prauen nach Padang
gesendet zu werden. Am Abend des fünften Tages standen die Apenburg oder der
Affenhügel, an dem man sieht, daß man sich Padang nähert, und die nahe dabei in
der Rhede liegenden Schiffe gerade vor uns. Ein großes und sehr schönes Schiff
ließ die amerikanische Flagge wehen. Einige Stunden später befand ich mich
wieder im Palaste des Gouverneurs, und die Expedition durch das Land der
Menschenfresser war also glücklich vorüber.

Das amerikanische Schiff gehörte einem der größten und unternehmendsten
Handelshäuser in Boston. Der Capitän und seine Gattin waren am Lande, und ich
eilte bald in ihr Kosthaus. Es kam uns fast vor, als wären wir wieder in
Neu-England, und wir vergaßen, daß wir uns weit von Amerika, in einem
Palmenlande mit einem einzigen langen, endlosen Sommer befanden.

Der Haupthandelsartikel, der von Padang nach den Vereinigten Staaten ausgeführt
wird, ist Kaffee. Während der letzten neun Jahre hat die Quantität desselben
gewechselt von sechstausend Pikols (siebenhundertvierzigtausend Pfund) im Jahre
1857 bis zweiundsiebzigtausend Pikols (acht Millionen achthundertachtzigtausend
Pfund) im Jahre 1858.^[^1402]^

Jetzt kam der Geburtstag des Königs — bei den Holländern das große Nationalfest.
Am Morgen war auf dem freien Platze vor dem Palaste des Gouverneurs große Parade
von allen europäischen und eingebornen Truppen; sie zählen im Ganzen vier- bis
fünftausend Mann, aber außerdem sind noch viele in kleinen Corps an
verschiedenen Orten im Innern stationirt. Sie waren nach dem französischen Plane
im Bataillone abgetheilt, und ihr Aussehen und Manövriren machte ihnen alle
Ehre. Eine kleine berittene Macht war unserer leichten Artillerie sehr ähnlich.
Sie erwies sich, wie mir mitgetheilt wurde, als einer der wirksamsten Theile des
Heeres bei ihren Kämpfen mit den Eingebornen — die Wege im Innern sind immer so
schmal und so außerordentlich uneben, daß man nur ganz leichte Kanonen anwenden
kann. Nach der Parade empfing der Gouverneur, als Vertreter des Königs, die
Glückwünsche aller in jener Gegend stationirten Beamten. Der Tag endete mit
einem großen Ball, zu welchem, wie ich wohl noch hinzusetzen darf, die mestizen
Schönen nicht nur eingeladen waren, sondern auch kamen und eine eben so
hervorragende Rolle spielten wie die Damen, die das beneidete Glück hatten, in
Europa geboren zu sein. Auf jedem kleinen Posten empfängt der höchste Beamte die
Glückwünsche seiner Mitbeamten in ähnlicher Weise, und Alle müssen in Gala mit
Stülphüten erscheinen.


:::

[^1400]: [Das Schreiben der Königin Elisabeth lautet: „Wir versprechen für sie“ (die Ostindische Compagnie), „daß Ihr künftig niemals Ursache haben sollt, es zu bereuen, sondern es wird Euch vielmehr große Freude machen, denn ihr Handel soll ehrlich und ihr Wandel zuverlässig sein, und wir hoffen, daß sie einen so guten Beweis davon liefern werden, daß dieser Anfang eine Bestätigung ewiger Liebe zwischen unseren beiderseitigen Unterthanen sein soll, indem sie von uns diejenigen Gegenstände und Waaren bringen, deren Ihr dort bedürft. So daß Eure Hoheit sehr gut bedient werden und besser zufrieden sein sollen, als Ihr es vordem mit den Portugiesen und Spaniern, unseren Feinden, gewesen seid, die Euer und die übrigen Königreiche des Morgenlandes aus den hiesigen Gegenden einzig und allein besucht haben und nicht duldeten, daß die anderen Eingebornen es thaten, denn sie gaben sich für Monarchen und absolute Herren aller jener Königreiche und Provinzen, als ihrer eignen Eroberung und Erbschaft, aus, wie aus ihren hohen Titeln hervorgeht, die sie in ihren Schriften führen. Davon hat sich uns kürzlich das Gegentheil gezeigt. Daß Eure Hoheit und Eure königliche Familie, Väter und Großväter durch die Gnade Gottes und ihre Tapferkeit nicht nur ihre eignen Königreiche zu vertheidigen, sondern auch die Portugiesen zu bekriegen gewußt haben in dem Lande, das sie besitzen, wie namentlich: in Malacca im Jahre der menschlichen Erlösung 1575 unter der Anführung Eures tapfern Hauptmanns Ragamacota (Rajah makuta) ihnen zum großen Verlust und Eurer Hoheit Krone und Königreich zur ewigen Ehre. Und nun hat, wenn Eure Hoheit geruhen werden, diesen unseren Unterthanen Eure Huld und Gnade zu Theil werden zu lassen und sie unter Euren königlichen Schutz und Schirm zu nehmen, daß sie jetzt ihr Geschäft frei verrichten und in Zukunft jährlich fortsetzen können, Ueberbringer dieses, der Anführer der Flotte von vier Schiffen ist, Befehl, mit Eurer Hoheit Erlaubniß gewisse Factoren (Geschäftsführer) mit einem bleibenden Hause oder einer Factorei in Eurem Königreiche zu lassen, bis eine an-dere Flotte hingeht, die hingehen soll, wenn diese zurückgekehrt ist — und die dort gelassenen Factoren sollen die Sprache und Sitten Eurer Unterthanen lernen, damit sie desto besser und liebreicher mit ihnen verkehren können.]{.footnote}

[^1401]: [Das Geländer auf der unter dem Winde liegenden Seite.]{.footnote}

[^1402]: [Wie viel Kaffee jedes Jahr ausgeführt wurde, und was der Durchschnittspreis war, siehe im vierten Anhange.]{.footnote}
