# <small>Fünfzehntes Kapitel.</small><br />Die Padanger Hochebene. {#fuenfzehn .unnumbered}

::: justified

Da ich von den Padangschen Bovenlanden oder der Padanger Hochebene nur einen
kleinen Theil gesehen hatte, so brach ich noch einmal nach dem Innern auf und
folgte demselben Wege, den ich schon bei der vorigen Reise eingeschlagen hatte,
ich ging nämlich nordwärts, über die links von der Barizan-Kette liegenden
Niederungen. Da des Gouverneurs „Amerikaner“ noch nicht von Siboga angelangt
war, so hatte er die Freundlichkeit, für mich einen „Bendy“, das heißt, eine
kleine, schwere, zweirädrige Chaise, zu borgen. Er gab mir einen Befehl, der mir
gestattete, wenn es mir beliebte, zwei Pferde zu benutzen, und als ich zwanzig
Meilen zurückgelegt hatte, war ich froh, daß ich von diesem Rechte Gebrauch
machen konnte. Quer über die Gabeldeichsel wurde ein Bambus befestigt, der auf
der einen Seite vier bis fünf Fuß hervorragte, und dann das neu hinzukommende
Pferd neben das andere gestellt — hier zu Lande die gewöhnliche Art zweispännig
zu fahren. Um die wunderliche Methode der Anspannung dieser halbgezähmten Rosse
zu vervollständigen, brachten die Eingebornen die Zügel so an, daß ich genöthigt
war, in der linken Hand zwei und in der rechten nur einen zu halten. Die Folge
war, daß das äußere Pferd so locker war wie die in Rußland auf ähnliche Weise
angespannten, und daß ich es gar nicht in der Gewalt hatte. So oft wir an einen
unbedeutenden Abhang kamen, sprang es immer in vollem Galopp, und das innerhalb
der Deichsel folgte seinem Beispiel. Dann kamen einige derbe Stöße an die auf
der Straße liegenden großen Steine, und wir befanden uns am Fuße des Hügels.
Einmal waren die Stöße so stark, daß, als ich am Fuße des Hügels anlangte, mein
Lakei, der seinen Sitz hinten, und zwar einen guten Platz hatte, um die Pferde
mit beiden Händen zurückzuhalten, fehlte, und als ich mich umsah, fand ich, daß
der Bendy ihn vollständig abgeworfen und auf die holprigen Steine geschleudert
hatte. Als wir Kayu Tanam erreichten, wälzten dicke Wolken, die sich auf den
umliegenden hohen Bergspitzen zusammengezogen hatten, sich herab und der Regen
strömte wie bei einem Wolkenbruch. Die Tropfen waren so groß und fielen mit
solcher Kraft, daß es Einem vorkam, als stände man unter einem starken
Sturzbade. Der Blitz funkelte mit einem Glanze, wie er ihn nur in Tropenländern
hat, und der Donner krachte, als ob die große Barizan-Kette zu meiner Rechten
noch einmal zerspränge und eine zweite gewaltige „Spalte“ bildete. Ich wunderte
mich, daß mitten in einem so fürchterlichen Getöse meine Pferde nicht scheu
wurden; da blendete mir plötzlich ein durchbohrender Blitz die Augen, und in
demselben Nu kam ein scharfes Gekrach, wie wenn plötzlich tausend schwere
Bauhölzer zerbrechen; — ich war einen Augenblick ganz verwirrt. Die Pferde
bäumten sich beide, bis sie beinahe auf den Hinterfüßen standen, und sprengten
dann vollkommen scheu geworden vorwärts. Die Straße war dort zufällig gerade,
ich ließ sie daher eine bis zwei Meilen weit laufen, so schnell sie konnten;
dann wurden sie wieder etwas lenksam, und wir flogen auf diese Weise dahin, hoch
die Wand einer großen Schlucht hinauf, und kamen in die tiefe Spalte. Wir fuhren
in dem Schlunde fort, gelangten nach Padang Panjang und am nächsten Tage nach
Fort de Kock. Der Wasserfall, welcher der Stelle gegenüberliegt, wo wir in die
Spalte eintraten, war durch die heftigen Regen beträchtlich angeschwollen, und
ein kleiner, von dem Hauptfalle getrennter Strom schoß über die hohe Kante der
jähen Felsenwand. Nahe dabei war ein kleiner Strom auf einem steilen Abhange ein
Stück herabgelaufen, aber durch die dichte Vegetationsmasse, welche die Felsen
bedeckte, vor den Augen vollständig verborgen, bis er auf ein Hinderniß stieß
und in einem starken Strahle, der aus dem festen Felsen zu kommen schien, in die
Luft flog.

Von Fort de Kock fuhr ich einen Tag lang in beinahe westlicher Richtung nach
Paya Kombo. Anfangs führte die Straße über ein ebenes oder unbedeutend
wellenförmiges Land, das reich an Dörfern und hoch cultivirt ist. Eine Anzahl
kleiner Ströme, die auf den nördlichen Flanken des großen Möérapi entspringen,
fließen quer über die Ebene nordwärts, wenden sich dann nach Osten und
vereinigen sich, um den Batang Agam zu bilden. Neun Meilen von Fort de Kock
kamen wir an eine Kette zackiger Hügel; die spärliche Erde an ihren Wänden dient
nur dazu, ihre spitzigen, vorspringenden Felsen noch augenfälliger und häßlicher
zu machen, wie ein über ein Gerippe geworfenes zerlumptes Gewand. Das Gestein
ist ein in hohem Grade krystallinischer Marmor von blauer Farbe, durch Fugen und
Risse vollständig in kubische Blöcke zerspalten, deren äußere Flächen durch die
Wirkung von Regen und Hitze allenthalben sehr rauh geworden sind. Später hatte
ich Gelegenheit zu erfahren, daß er einen sehr werthvollen weißen Kalk liefert.

Gleich darauf fuhren wir in ein schönes Thal hinab, durch welches der Agam,
schon ein beträchtlicher Strom, reißend dahinläuft. Die Straße näherte sich
sofort seinen Ufern, ging auf einer hohen steinernen Brücke über denselben und
lief dann auf einer schmalen Terrasse hin, welche in eine hohe jähe Wand der
Kalksteinklippe gehauen war, die ihre Füße in dem kleinen Flusse badete. Der
einzige Felsen, der in dieser Gegend zu Tage strich, war auf der Ebene wie auf
den Hügeln ein rother Sandstein; er besteht aus Schichten, die an vielen Stellen
sich beträchtlich gefaltet haben; sie gehören aber offenbar einer neueren
Formation an und passen nicht zu dem älteren krystallinischen Kalkstein, auf dem
sie ruhen. Wir fuhren am Mérapi vorbei und dann eine allmälig abfallende Ebene
hinab, die nördlich vom Berge Sago liegt.

Am Nachmittag kamen wir frühzeitig nach Paya Kombo, wo ein Assistent-Resident
angestellt ist. Seine Residenz ist das schönste Gebäude, das ich in Sumatra
gesehen habe. Er kam mir freundlich entgegen und stellte mich dem
Assistent-Residenten vor, der in Fort Van der Capellen, dem nächsten Hauptorte,
welchen ich zu besuchen gedachte, stationirt ist. So fand ich einen angenehmen
Reisegefährten, der mir zugleich über die Eigenthümlichkeiten des Landes,
welches ich in den nächsten zwei Tagen sehen sollte, Aufschluß geben konnte.

*Den 2. April.* — Ich fuhr mit dem Residenten dieses Districtes von Paya Kombo
nach Bua. Eine kurze Strecke von Paya Kombo setzten wir über eine große und sehr
schöne steinerne Brücke, zu welcher ein Regierungsbeamter, der nie den
geringsten Unterricht in der Baukunst genossen, den Plan gemacht und den Bau
geleitet hatte. Unsere Richtung war beinahe Südwest, und die Straße stieg
langsam bergauf, denn wir kamen wirklich auf die Flanken des Sago-Berges. Dann
wandte sie sich nach Osten, und dann wieder nach Süden, da wir um die Ostseite
des Berges herum einen Bogen machten. Dieser Theil der Straße war über eine
steil aufsteigende Anhöhe gebaut, die nach dem links von uns liegenden
Sinamu-Thale hinabging. Die höheren Hügel auf der andern Seite des Thales sind
wahrscheinlich von Kalkstein. Als wir nach der Südseite des Berges Sago
herumkamen, lag das reizende Thal von Bua vor uns, vielleicht das schönste Thal
auf Sumatra. Links von uns stand eine Reihe von Hunderten scharfer Bergspitzen,
eine Fortsetzung der Kalksteinkette, die wir gestern zwischen Fort de Kock und
Paya Kombo bemerkten. Nahe an ihren Füßen läuft der Sinamu, jetzt ein kleiner
Fluß, der nach Südosten strömt. In Paya Kombo fließt dieser Strom nach Südosten,
und dies bleibt, nachdem er am Sago-Berge vorüber ist, die allgemeine Richtung
seines Laufes etwa fünfundzwanzig Meilen weit; dann wendet er sich nach Osten
und ist unter dem Namen Indragiri bekannt. Er bietet ein gutes Beispiel von den
vielen Krümmungen, die alle Ströme in den Gebirgsgegenden Sumatras bei ihrem
Laufe machen. Sie winden sich so plötzlich hin und her, daß der Reisende
zuweilen an die Ufer eines Flusses kommt, ohne im Augenblick zu ahnen, daß es
der nämliche ist, dem er den Tag vorher in einer ganz andern Richtung folgte. Um
sich von den Unregelmäßigkeiten dieser Ströme eine Vorstellung zu machen, muß
man eine in sehr großem Maßstabe ausgeführte Landkarte jener Gegend betrachten.
Links von uns war wieder eine hohe Bergkette, die mauerartig das schmale Thal
einschließt, dessen Grund, so wie er sich den beiden Seiten nähert, sich
allmälig aufwärts biegt. Die ebenen Theile des Thales sind alle in schöne Sawas
verwandelt, die jetzt voll junger Reishalme von glänzend grüner Farbe stehen.
Wir fuhren vier bis fünf Meilen das Thal hinab und kamen an das Haus des
Controleur zu Bua. Es liegt nahe an der Westseite des Thales, mit der
Vorderseite nach Norden. Dicke Wolken, die den Gipfel des Sago-Berges verdeckt
hatten, verschwanden jetzt; die Luft ward rein, und die alten Kraterwände traten
uns großartig vor die Augen. Sie sind auf der Südseite so tief eingeschnitten,
daß ich von der im Thale liegenden Wohnung des Controleurs direct in den Krater
hinaufsehen konnte. Auch die spitzigen Kalkstein-Nadeln auf der Südseite des
Thales waren deutlicher zu erkennen. Sie standen nur drei Meilen entfernt, und
doch zählte ich auf fünfzehn Grade am Horizonte hin nicht weniger als zwanzig
besondere Spitzen in einer geraden Linie, die mit meiner Gesichtslinie unter
rechten Winkeln lag. Wenn man aus dem Thale von Bua nach dem Sago-Berge
hinaufschaut, macht der Anblick einen reizenden idealen Effect — wie ihn etwa
ein zusammengesetztes Gemälde machen würde, wo einzelne wundervolle Partien der
Landschaft von verschiedenen Localitäten harmonisch verbunden sind.

*Den 3. April.* — Um 6 Uhr Vornmittags ging ich mit dem Controleur und Rajah und
gegen vierzig Eingebornen zu einer großen Höhle westlich von Bua; sie befindet
sich in der Kalksteinkette, welche die westliche Grenze des Thales bildet. Als
wir an einen kleinen Strom kamen, der aus dieser Kette entspringt, folgten wir
seinem Laufe aufwärts, bis wir ihn unter einem hohen Bogen hervorfließen sahen,
der in eine große Höhle führte. Hier waren die Schichten des Kalksteins
deutlicher zu erkennen, als ich sie sonstwo gesehen habe. Sie haben eine Neigung
von etwa 200 westlich und streichen von Nordwesten nach Südosten, was die
allgemeine Richtung der Bergkette ist. Innerhalb des Bogens stieg die Decke der
Höhle sogleich zu einer, wie es schien, im Mittelpunkte mehr als hundert Fuß
hohen Kuppel auf. Diese hatten Flüge Schwalben zu ihrer Baustelle gemacht, und
durch den Rauch unserer Fackeln gestört, ließen sie die Höhle von ihrem scharfen
Zwitschern wiederhallen. An den Wänden waren viele Tropfsteine (Stalaktiten),
die genau den üppigen Orchideen und Schmarotzerpflanzen der Tropenwälder
glichen, als ob die Natur hier die Wunder des Pflanzenreichs in Stein
reproducirte. Nachdem wir zwei- oder dreimal über den Strom gegangen waren,
kamen wir an das Ende dieser großartigen Halle und kletterten an Etwas hinauf,
das wie ein Wasserfall aussah, in Wirklichkeit aber fester Stein war. Das
Wasser, das über die steile Kalksteinbank floß, hatte mit der Zeit auf ihren
rauhen Kanten eine Kruste abgesetzt, die natürlich genau die Gestalt des
laufenden Wassers annahm, welches dieselbe herstellte.

Als wir das obere Ende jenes versteinerten Wasserfalles erreicht hatten, krochen
wir auf Händen und Knieen durch ein kleines Loch und befanden uns dann in einer
zweiten großen Halle von elliptischer Gestalt. Am andern Ende derselben rieselte
ein kleiner Bach zwischen den großen Felsen hin, die den Fußboden der Höhle
bedeckten. Man hatte mir gesagt, dieses Wasser sei so heiß, daß man die Hand
nicht hineinhalten könne; als ich es aber mit dem Thermometer untersuchte, stieg
das Quecksilber nur bis auf 92° Fahrenheit oder 26°,66 R., also nicht ganz bis
zur Blutwärme (98° F. oder 29°,34. R.). Es war jedoch reich an kleinen Fischen
von etwa vier Zoll Länge, von denen die Eingebornen mehrere mit den Händen
fingen. Sie hatten sämmtlich Augen, die dem Anschein nach gut ausgebildet waren,
obgleich es uns vorkam, als sei diesem Orte das Tageslicht völlig abgeschnitten.

Wir begaben uns in die äußere Höhle zurück und gingen ein Stückchen weiter,
indem wir in dem Bette des Stromes fortwateten, aber die Höhle verkleinerte sich
jetzt zu einem unregelmäßigen Tunnel, und das Wasser, das durch ihn floß, war zu
tief, als daß wir hätten mit Sicherheit tiefer eindringen können; wir sahen uns
daher genöthigt, wieder umzukehren. Der Controleur sagte mir, einer seiner
Vorgänger sei weiter gegangen und auf der Ebene bei Fort Van der Capellen wieder
herausgekommen, so daß die Höhle wirklich ein Tunnel ist, der vollständig durch
die ganze Bergkette geht, und die Entfernung von seiner Mündung an dieser Stelle
bis zu der Oeffnung am entgegengesetzten Ende muß im Freien wenigstens fünf
Meilen betragen. Während die Eingebornen im Wasser standen und jeder eine
lodernde Fackel hielt, ließ ich sie einige Fuß von einander sich in eine lange
Reihe stellen. Das von der veränderlichen Oberfläche des fließenden Stromes
unten und den breiten unregelmäßigen Felsen und Tropfsteinen oben
zurückgeworfene Licht und die dunkeln halbnackten Körper der Eingebornen selbst
gaben der Scene den Anschein, als ob ich in die Wohnung böser Geister gekommen
wäre, und diese Täuschung wurde vollständig, als Einer schrie, die Uebrigen
einstimmten und so ihren Schrei zu einem wilden Geheul verlängerten, das in
vielfachen Echos wiederhallte und zu uns zurückkam wie die reuevolle,
kreischende Antwort von Hunderten böser Geister, die auf ewig tief in den
Eingeweiden des Berges eingekerkert waren.

Im innern Theile der größeren Höhle machte man mich aufmerksam, in einer
gewissen Richtung in die Höhe zu blicken; da schimmerte bald ein langer,
schmaler Streifen gelben Lichtes durch eine Oeffnung, drang in die Höhle und
erleuchtete theilweise einige der langen Tropfsteine, die an der Decke hingen.
Dann kamen zwei hin und her wogende helle Flammen, die mir die Gestalten zweier
Eingebornen zeigten, welche in einer andern Kammer hinaufgeklettert und durch
eine hohe über uns befindliche Oeffnung in das Zimmer gekommen waren, in dem wir
standen.

Der Resident machte eine Inspectionsreise nach den Kaffeegärten und wollte
wieder das Thal hinauf nach Suka Rajah, „die Rajahs-Wonne,“ einem großen
Kaffeegarten in der Schlucht, die in den alten Krater des Sago-Berges
hinaufführt. Ich miethete daher Kulies, um meinen Bendy über den Berg nach Fort
Van der Capellen und von da nach Padang Panjang zu ziehen, während ich den
Residenten und Controleur zu Pferde begleitete. Nachdem wir in einem kleinen
Gartenhause eine Weile geruht hatten, setzte ich den Weg die Schlucht hinauf zu
Fuße fort, so weit als Kaffeebäume angepflanzt sind. Ein Kulie aus dem Thale
folgte mir und bat mich fortwährend, umzukehren, aus Furcht, es könnte uns ein
Tiger anfallen. Ich sagte ihm, er möge zurückgehen und mich allein weiter
steigen lassen; aber wir waren schon so weit fort, daß er nicht wagte, sich von
mir zu entfernen. Das ganze Innere des Kraters ist mit dichtem Walde bedeckt, in
welchem viele Bäume stehen, die zeigen, daß er eine lange Reihe von Jahren immer
unthätig blieb; dies bestätigt auch die Geschichte dieses Theiles von
Menangkabau, so weit wir sie kennen; denn wenn von „dem Vulkan“ gesprochen wird,
so meint man wahrscheinlich den Mérapi, und nicht den Sago auf der einen noch
den Singalang auf der andern Seite.

Da ich in der Schlucht hinauf nicht bis zum Krater gelangen konnte, so entschloß
ich mich zu dem Versuche, einen der an seinen Seiten stehenden Bergrücken zu
ersteigen und möglicher Weise von einem hochgelegenen Punkte aus in denselben
hinabzusehen. Jener Theil der hohen Bergwand war mit hohem Grase bedeckt, und
der „Tuff“ oder rothe Thon, der sich durch die Zersetzung des aus dem Krater
ausgeworfenen vulkanischen Gesteins gebildet hatte, war nach dem kürzlich
gefallenen Regenguß sehr schlüpfrig geworden. Doch kam ich, indem ich mich an
dem Grase und kleinen Gesträuch anhielt, fast bis zum Rande des Kraters hinauf,
fand aber nicht die unversperrte Ansicht, die ich wünschte. Um diese zu
bekommen, muß man den auf der Nordseite stehenden Berg ersteigen. Ich wurde
indeß durch die prachtvolle Landschaft, die nach Süden und Südosten vor mir
ausgebreitet lag, für meine Strapaze weit mehr als belohnt. An meinen Füßen fing
das Bua-Thal an, das sich in einer Entfernung von zehn bis zwölf Meilen zu einer
Ebene erweiterte; diese wurde in Westen von den hohen Bergen der Barizan-Kette
und in Osten von der Kette der Padanger Lawas begrenzt, die sich noch weiter hin
nach Südwesten herumbog und sich in der riesigen Bergspitze Talang mit der
Barizan-Kette vereinigte. Das Bua-Thal hinab sich hin und her windend, sah man
dann und wann die silberne Oberfläche des Sinamu, und neben ihm und den übrigen
Strömen lagen viele breite, unter Wasser gesetzte Sawas, die den Thälern das
Ansehen gaben, als ob sie Hunderte kleiner Seen enthielten. Dies ist die
großartigste und umfassendste Aussicht, die ich auf Sumatra genossen habe, und
diese Stelle wird mit Recht „die Rajahs-Wonne“ genannt. Bei einer Höhe von etwa
viertausend fünfhundert Fuß fanden wir es in der Nacht sehr kalt, nicht sowohl
nach dem Temperaturunterschiede, den der Thermometer zeigte, als wegen eines
starken Windes und eines dicken Nebels, der uns umhüllte. Dieser Kaffeegarten
wird als der beste in der hiesigen Gegend betrachtet; aber der Resident sagt
mir, es gebe noch einen oder zwei in derselben oder in einer etwas größeren Höhe
auf dem Merapi, die noch schöner seien. Die reichlichen Ernten, die man hier
erzielt, verdankt man wahrscheinlich der Höhe und dem Boden, der durch
Zersetzung vulkanischen Gesteins entstanden und durch die verwesten
Pflanzenstoffe, die sich Jahrhunderte lang angehäuft haben, fruchtbar geworden
ist.

*Den 4. April.* — Wir ritten weiter den südlichen Flanken des Sago-Berges
entlang nach seiner Westseite, wo wir dann an das obere Ende eines von steilen
Anhöhen begrenzten Thales kamen. Ein dicker Nebel verhinderte leider die
Aussicht von diesem Punkte, wie man sagt, die schönste in der ganzen Gegend. Ein
steiler Zickzackpfad brachte uns an einen kleinen Strom hinab, und zehn Meilen
in südwestlicher Richtung kamen wir zu dem Residentenhause in Fort Van der
Capellen. Die geradere und stärker benutzte Straße zwischen Paya Kombo und
diesem Orte geht zwischen den Bergen Sago und Meérapi durch, und jene beiden
großen Höhen stehen so getrennt von einander, daß Tangjong Allam, der höchste
Punkt auf der Straße, nur dreitausend vierhundert Fuß hoch, ungefähr zweihundert
Fuß über Fort de Kock liegt. Vier Meilen über Fort Van der Capellen hinaus
ritten wir durch ein Dorf, wo ein Waringin-Baum von ungeheuern Dimensionen
steht. Sein Stamm ist so stark, daß acht Eingeborne erforderlich waren, um ihn
zu umspannen, indem sie sich die Hände reichten! Es ist jedoch kein einzelner,
compacter Stamm, wie bei einer Fichte, sondern er besteht aus einem
unregelmäßigen Bündel mit einander verbundener Stämme. Außer diesem sind noch
drei andere starke Stämme vorhanden, welche die größeren Aeste stützen, denn
diese Ficus-Art ist mit dem Banyanbaume Indiens sehr nahe verwandt.

Zwei Meilen westlich von diesem Orte, an dem Abhange eines der schon
beschriebenen Kalksteinrücken, liegt Pagaruyong, jetzt ein kleiner Kampong, aber
in alten Zeiten eine der Hauptstädte des großen malaiischen Königreiches
Menangkabau. Die alte Geschichte dieses Reiches ist nur in dunkeln Sagen auf uns
gekommen. Die eine ist, daß Noah und seine „vierzig Gefährten“ in der Arche zu
Lankapura, in der Nähe der jetzigen Stadt Palembang, trocknes Land entdeckten,
indem sie einen Vogel, der aus ihrem Fahrzeuge entflogen war, an jener Stelle
sich niederlassen sahen. Von dort kamen zwei Brüder, Papati-si-batang (ein aus
dem Sanskrit stammender Name) und Kayi Tumangung (ein Name javanesischen
Ursprungs), die mit zu den Vierzigen gehörten, welche der Sündfluth entgangen
waren, an einen Berg, Namens Siguntang-guntang, der nach der Beschreibung
Palembang von Jambi trennte, und von da nach Priangan, ein Wort, das im
Javanesischen „das Land der Waldgeister“ oder Feen bedeutet, und gegenwärtig der
Name eines Kampong ist, der an der Straße von Pagaruyong nach Padang Panjang auf
den Flanken des Meérapi, in der Nähe der bewaldeten Gegend liegt. Es ist kaum zu
zweifeln, daß dieser Kampong der nämliche wie der alte desselben Namens ist,
denn letzterer soll der Beschreibung nach „in der Nähe des großen Vulkans“
gestanden haben.

Eine andere Sage bezeichnet als den Gründer des Menangkabau-Reiches Sang Sapurba
(ein aus Sanskrit- und javanesischen Wörtern zusammengesetzter Name), der
ebenfalls von Palembang gekommen sein soll, das, wie wir wissen, eine
javanesische Kolonie war. Der Ursprung dieser Namen aus dem Javanesischen und
Sanskrit macht es sofort wahrscheinlich, daß die Civilisation, die jenes Reich
so hoch über alle anderen in Sumatra stellte, zum größeren Theile nicht
einheimisch war, sondern von Java eingeführt wurde, und zwar in einer Zeit, wo
in letztgenanntem Lande bereits die Hindu-Religion und die sie begleitenden
Sanskritnamen aus Indien Eingang gefunden hatten. Auch die Namen vieler der
bemerkenswerthesten Berge und Localitäten in der hiesigen Gegend sind ähnlichen
Ursprungs und machen diese Wahrscheinlichkeit noch bedeutend stärker. Das Wort
Menangkabau selbst bedeutet im Javanesischen „der Sieg des Büffels“, und da es
von undenklicher Zeit her eine der Lieblingsvergnügungen der Javanesen war,
Büffel mit Tigern kämpfen zu lassen, so dürfen wir annehmen, daß diese Localität
ihren Namen deshalb erhielt, weil sie häufig der Schauplatz solch eines blutigen
Zeitvertreibes war.

Als im Jahre 1509 die ersten Europäer auf der Nordküste der Insel anlangten, war
das Reich Menangkabau offenbar schon im Verfall, und die Rajahs von Achin, Pedir
und Paseé erkannten zwar den Sultan dieses Landes als ihren Oberherrn an,
bezahlten ihm aber nur einen kleinen Tribut und waren in Wirklichkeit
unabhängige Fürsten. Das Reich umfaßte zu jener Zeit auf der Ostküste den
Flächenraum zwischen den Flüssen Palembang und Siak und ging auf der Westküste
von Manjuta, nahe bei Indrapura, nördlich bis Singkel an der Mündung des Flusses
gleiches Namens, durch welchen der große See Aik Da-u in den Battaländern sein
Wasser zum Meere sendet.^[^1500]^ Später nahm der Rajah von Achin, dessen Tochter der
Sultan geheirathet und geringschätzig behandelt hatte, die Westküste südlich bis
Benculen in Besitz. Im Jahre 1613 beanspruchte sein Nachfolger die Küste nicht
weiter südlich als bis Padang und beherrschte in Wirklichkeit keinen Ort südlich
von Barus.

Im Jahre 1680 starb der Sultan Alif und hinterließ keinen Erben. Es entstanden
sofort Zwistigkeiten, und das Reich wurde schließlich unter drei Fürsten
getheilt, von denen jeder Anspruch darauf machte, der richtige Thronfolger zu
sein, und alle die überspannten Titel der vorhergehenden Sultane annahm. Diese
Fürsten residirten jeder für sich, der eine in Suruasa (auf den holländischen
Landkarten Soeroeasso), das zwei Meilen südlich von Pagaruyong an den Ufern
eines kleinen Stromes liegt, welcher südwärts fließt und sich in den Ombiling
ergießt, der andere in Pagaruyong (auf den holländischen Karten Pager Oedjoeng),
der dritte in Sungtarap (im Holländischen Soeng Tarap), einem Kampong drei
Meilen nördlich von Fort Van der Capellen. Die Holländer behandelten den Fürsten
von Suruasa mit der größten Auszeichnung, ob aber dieser Ort oder Pagaruyong der
ältere Herrschersitz war, ist unentschieden.

Der erste Europäer, der in die hiesige Gegend kam, war Sir Stamford Raffles im
Jahre 1818. Er hatte das große Glück, in Suruasa zwei Inschriften auf Stein in
der Kawi- oder alten javanesischen Schrift zu entdecken, und bewies dadurch, daß
die frühe Civilisation Javas auf dieses Land übertragen wurde. Ebenso entdeckte
er in Pagaruyong ein Hindu-Bild, „keusch und schön ausgehauen, jenen
entsprechend, die man auf Java findet, und offenbar das Werk ähnlicher Künstler
und der Gegenstand ähnlicher Verehrung.“ Es nahmen also die früheren Bewohner
dieses Landes bis zu einem gewissen Umfange die alte Religion sowohl als die
alte Sprache Javas an.

Es scheint kein Grund vorhanden zu sein, warum wir annehmen sollten, daß die
mohammedanische Religion erst in Java eingeführt und von da hierher gebracht
worden sei, wie es mit dem Hinduismus der Fall ist, der hier schon vor
Jahrhunderten herrschte. Wir dürfen vielmehr schließen, daß bald nach der Zeit,
wo jene Religion Anhänger auf der Nordküste gefunden hatte, ihre Lehrer in das
Menangkabau-Land vordrangen, dessen einflußreiche Macht und berühmter Wohlstand
ihnen in den glühendsten Farben gemalt werden mußten, sobald sie nur in Achin
landeten.

Um das Jahr 1807 kehrten drei eingeborne Pilger von Mekka in ihre Heimath an den
Ufern des Korinchi-Sees zurück, der gegen dreißig Meilen südöstlich von dem
großen Berge Talang liegt. Da sie eben erst das Grab ihres Propheten verlassen
hatten, brannten sie vor Eifer, ihre glaubensschlaffen Landsleute in die Zucht
zu nehmen und sie dahin zu bringen, daß sie sich mehr den strengen Forderungen
des Glaubens anbequemten, den sie vorgeblich angenommen hatten. Da sie, wie
echte Mohammedaner, der Ansicht waren, daß kein Beweisgrund so überzeugend sei
wie das Schwert, so fingen diese Eiferer einen Krieg sowohl als eine Reformation
an. Die mohammedanische Religion ist um so merkwürdiger, weil sie, so viel wir
wissen, die einzige ist, die im ganzen Archipel Eingang gefunden hat.

Im Jahre 1837 kamen diese religiösen Eroberer mit den Holländern in Collision
und wurden nach dreijährigem harten Kampfe vollständig besiegt; jetzt läßt sich
von ihren strengen Gesetzen keine Spur mehr erkennen. Solch' harte Maßregeln
waren offenbar den nicht strenggläubigen Malaien zuwider, und jetzt kleiden sie
sich an allen Markttagen und bei allen festlichen Gelegenheiten in eben so bunte
Farben, wie sie es thaten, ehe die glaubenseifrigen Pilger von Korinchi aus
Mekka zurückkamen.

Die geschickte Arbeit dieser Menschen in Silber und Gold haben wir schon
besprochen. Sie haben dies nicht von Fremden gelernt, sondern schon Jahrhunderte
lang betrieben. Auch in der Verfertigung von Krisklingen, Kanonen und
Luntenschlössern waren sie sehr geschickt — das Eisen graben, schmelzen und
schmieden sie alles selbst. Marsden sagt, ihr Hauptbergwerk sei in Padang Luar,
wahrscheinlich Padang Luwa oder Lawa, ein Kampong auf der Ebene bei Fort de Kock
und ungefähr eine Meile nördlich von diesem Orte. Das Erz schaffte man nach
Selimpuwong (auf den holländischen Karten Salimpawang), einem kleinen Kampong
zwischen den Bergen Mérapi und Sago, an der Straße, die von diesem Orte
nordwärts nach Paya Kombo führt, wo es geschmolzen und verarbeitet wurde. Ihre
Kanonen wurden oft von den frühesten portugiesischen Seefahrern erwähnt. Sie
wurden hier verfertigt und an die kriegerischen Völker an der Nordspitze der
Insel verkauft. Die Läufe ihrer Luntenschlösser wurden dadurch hergestellt, daß
sie eine platte Eisenstange spiralig um einen kreisrunden Stab wanden und sie
dann zu einem Stücke zusammenschweißten, und Marsden, der wahrscheinlich einige
dieser Gewehre sah, bemerkt, sie hätten das „richtigste Kaliber“. Sie
verfertigten auch eine geringere Art Schießpulver. Diese Künste können sie
vielleicht von den Chinesen gelernt haben, die sie schon lange trieben, ehe sie
in Europa bekannt wurden, und die wahrscheinlich Jahrhunderte zuvor, ehe die
Portugiesen um das Vorgebirge der guten Hoffnung herumsegelten, die Küste herab
nach der malaiischen Halbinsel und nach Sumatra kamen.

Gegenwärtig ist es innerhalb der Grenzen des holländischen Gebietes allen
Eingebornen, mit Ausnahme der Miliz, von Seiten der holländischen Regierung
unbedingt verboten, Schießpulver oder Feuerwaffen irgendwelcher Art im Besitz zu
haben, und auf der Einführung und dem Verkauf derselben an die Eingebornen steht
eine sehr starke Strafe. Ohne ein solches Gesetz wäre in allen Gegenden des
Archipels kein Fremder seines Lebens sicher. Das Eisen, das die hiesigen
Bewohner jetzt benutzen, scheint alles aus Europa eingeführt zu werden. Sie
brauchen nur weniges, außer zu Messern, und der Stahl zu denselben kommt
meistens von Padang.

Diesen Abend meldete die Wache, daß in einem benachbarten Kampong Feuer sei, und
einige Meilen von hier sah man auf den Flanken des Mérapi einen hellen Schein.
Obwohl ich nun beinahe ein Jahr im Archipel gewesen bin, ist es doch das erste
Feuer, das ich gesehen habe. Dies scheint um so auffallender, wenn man bedenkt,
wie leicht entzündlich die Stoffe, aus welchen die Hütten der Eingebornen gebaut
sind, — die Wände sind von Bambus und das Dach von Atap. Wenn sie aber Feuer
fangen, dann lodern sie auf und verschwinden wie ein Bündel Stroh.

*Den 6. April.* — Der Resident gab mir ein Gespann Pferde und einen überdeckten
Wagen, um bis an das Ufer eines Stromes zu fahren, der nach Südosten fließt, und
ein Diener folgte mit noch einem Pferde, auf dem ich über den Strom reiten und
meine Reise südwärts bis an das südliche Ende des Sinkara-Sees fortsetzen
sollte. Vergangene Woche hat es viel geregnet, und als wir an den Fluß kamen,
fanden wir ihn so angeschwollen und so reißend, daß wenn ein Pferd oder Mensch
denselben betreten hätte, sie sicherlich den Augenblick wären fortgerissen
worden. Ich sah mich daher genöthigt, eine oder zwei Meilen an ihm
hinaufzureiten, bis ich in ein Dorf kam, wo die Eingebornen zwischen zwei hohen
Bäumen, die sich von den entgegengesetzten Ufern des Bergstromes gegen einander
lehnten, eine rohe Brücke hergestellt hatten. Der Boden der Brücke bestand nur
aus zwei großen Bambusen, aber auf jeder Seite war noch einer angebracht, damit
man beim Hinübergehen sich im Gleichgewicht erhalten konnte. Eine Stelle, wo es
möglich gewesen wäre, das Pferd hinüber zu bringen, ließ sich nicht finden; ich
mußte es daher zurücksenden und jene Tagereise von zwanzig Meilen vollends zu
Fuße machen.

Nachdem ich über den Strom war, wandte ich mich ostwärts, ging über eine Anzahl
scharfer Bergrücken und kam dann auf die Straße hinab, die wir verlassen hatten.
Diese führte uns an einem kleinen, reißenden Flusse hin; es war der Ombiling,
der einzige Ausfluß des Sinkara-Sees. An mehreren Stellen bemerkte ich große
Räder, um zur Ueberschwemmung der Reisfelder Wasser emporzutreiben. Am Radkranze
waren unter einem unbedeutenden Winkel Bambusstücke festgemacht, die sich, so
wie sie die Oberfläche des Stromes berührten, füllten, und wenn sie auf den
höchsten Punkt kamen, ihren Inhalt ausgossen. Diese Räder sind in allen
einzelnen Theilen genau wie diejenigen, die man in China zu demselben Zwecke
benutzt, und wurden vielleicht von Einwanderern oder Kaufleuten aus jenem Lande
eingeführt. Wir überschritten den schäumenden Ombiling auf einer Brücke in der
Nähe der Stelle, wo der See sein überschüssiges Wasser eine Schlucht hinab
ergießt und den genannten Strom bildet. Ehe die Holländer in diese Gegend
heraufkamen, hatten die Eingebornen hier, bei Samawang, eine ähnliche
Hängebrücke hergestellt wie diejenige war, auf der ich über den Batang Taroh
ging. Gouverneur Raffles hat sie in seinen Denkwürdigkeiten beschrieben und hat
auch der eben erwähnten Wasserräder gedacht, so daß sie schon lange Zeit in
Gebrauch gewesen sein müssen und nicht von Europäern noch von Chinamännern
eingeführt worden sein können, die sich an den Hauptorten in der hiesigen Gegend
niedergelassen haben, seitdem sie den Holländern unterworfen wurde.

Als ich den in der Nähe der Brücke liegenden Kampong Samawang erreichte, war
Mittag vorüber, und ich war von dem langen Gehen über die Berge und dem
Durchwaten der angeschwollenen Ströme so matt geworden, daß ich froh war, als
ich in eine kleine schmutzige Hütte kriechen und eine alte malaiische Frau
bitten konnte, mir etwas Reis zu kochen, denn ich hatte noch zehn Meilen weiter
zu gehen und über den See kamen oft strömende Regengüsse. Meine Mahlzeit bestand
aus Reis, einem geräucherten Fische, einigen Körnern groben Salzes und etwas
rothem Pfeffer, die zusammen zwischen zwei platten Steinen zerrieben wurden.
Während ich meinen Hunger stillte, konnte ich mich nicht enthalten, meine
einfache Mahlzeit den königlichen Tafeln gegenüber zu stellen, an welchen ich
vor nicht ganz einer Woche bei dem Gouverneur in seiner Residenz zu Padang
theilgenommen hatte, aber „Hunger ist der beste Koch“, wie Shakespeare sagt, und
meine magere Kost schmeckte mir besser, als manchem übersättigten Fürsten die
auserlesensten Gerichte. Von Samawang geht eine gut gebaute Straße an der
Ostseite des Sees hin nach dem Kampong Sinkara am südlichen Ufer. Der See ist
zehn Meilen lang und gegen drei Meilen breit. Hier läuft er parallel mit der
Barizan-Kette und erstreckt sich von Nordwesten nach Südosten. Seine Oberfläche
liegt ungefähr siebzehnhundert Fuß über dem Meere. Das Merkwürdigste an ihm ist
die große Tiefe an einer Stelle in der Nähe der Spalte von Paningahan, wo das
Senkblei elfhundertzweiundachtzig Fuß, beinahe eine Viertelmeile, hinabgeht, so
daß sein Grund dort nur etwa fünfhundert Fuß über dem Spiegel des Meeres liegt.
Westlich vom Sinkara steht die große Barizan-Kette, deren Wände unmittelbar vom
Rande des Sees aufsteigen, und deren Spitzen im Allgemeinen eine Höhe von
fünfzehnhundert Fuß über dem See oder dreitausend zweihundert Fuß über dem Meere
erreichen. Auf der Ostseite und am nördlichen Ende des Sees befinden sich Hügel,
die nicht ganz halb so hoch sind und meistentheils aus Syenit bestehen. Die
Barizan-Kette besteht, wie sich in der Spalte von Paningahan zeigt, aus
Chloritschiefer mit dazwischen liegenden Marmorschichten, und an den meisten
Stellen mit Lava, Bimsstein und vulkanischem Sande oder Asche bedeckt. Diese
Schiefer- und Kalksteinschichten ruhen ohne Zweifel auf riesenhaften Felsen,
denn solche sieht man auf der gegenüberliegenden oder Küstenseite der Bergkette
zu Tage streichen. Das Becken des Sinkara-Sees befindet sich demnach an einer
Stelle, wo eine große Klüftung stattgefunden hat. Fünf Meilen östlich vom See
und eine kurze Strecke südlich von dem Kampong Pasilian steht der Berg Sibumbun,
der ebenso wie die Spalte von Paningahan wegen der Kupferbergwerke, die sie
enthalten, von Herrn Van Dijck, einem der Regierungs-Bergbeamten, genau
untersucht worden ist. Der Sibumbun ist eine aus Syenit aufsteigende
Grünsteinspitze. Nach Westen hin geht man vom Granit zu Marmor und dann weiter
zu einem Sandstein von später Formation über, welcher Steinkohlenlager enthält,
die wahrscheinlich dasselbe Alter haben wie jene, die ich in Siboga sah.

Die ganze geologische Geschichte dieses Theiles von Sumatra läßt sich
folgendermaßen kurz zusammenfassen: Auf dem Syenit und Granit setzten sich
Schlamm- und Korallenlager ab; dann wurde das Ganze emporgehoben und gefaltet;
nach dieser Periode setzte sich der Sandstein ab, dessen Schichten, wie wir
schon bemerkt haben, zu den Gesteinen, auf welchen sie ruhen, nicht passen und
nahezu horizontal liegen. Wenn, wie Herr Van Dijk meint und sehr wahrscheinlich
ist, der Marmor in der Spalte von Padang Panjang sich aus Korallen bildete, die
wenigstens nicht älter sind als die Eocen-Formation, so folgt, daß die
Gebirgszüge Sumatras in einer verhältnißmäßig neuen Periode entstanden sind. Der
Proceß, bei welchem diese Schichten mit Lava, Bimsstein und vulkanischem Sand
und Asche bedeckt wurden, ist seit der historischen Zeit vor sich gegangen.

Das Merkwürdigste im Kampong Sinkara ist die Bali oder das Rathhaus. Inwendig
sind beide Giebelseiten zu einer Reihe auf einander folgender Plattformen
aufgebaut, von welchen immer eine höher als die andere ist. Auf der Außenseite
gleichen diese hohen Giebel dem Hintertheile der alten drei- und vierdeckigen
Fregatten, welche die Holländer allgemein gebrauchten, als sie zuerst Herren der
hiesigen Meere wurden, und wie man sie noch jetzt in den Häfen der britischen
Kolonien als Hulken kann benutzen sehen. Das Aeußere der Bali sowohl als der
besseren Privathäuser ist roth angestrichen und mit Blumen und Schnörkeln in
Weiß und Schwarz verziert.

Während meines Aufenthaltes im Dorfe Sinkara sah ich einen Eingebornen einen
großen hundähnlichen Affen von einer Stelle zur andern führen. Auf Befragen
sagten mir die Diener, er sei dazu abgerichtet, auf den Bäumen Cocosnüsse von
den Büscheln abzupflücken; aber ich zweifelte, ob er wissen könne, welche er
auslesen müsse, und beobachtete ihn daher selbst. Sein Herr brachte ihn an den
Fuß des Baumes, gab dem Stricke einen eigenthümlichen Ruck, und sofort begann
der Affe hinaufzuklettern. Am Gipfel angelangt, setzte er sich auf das untere
Ende eines Blattes und fing sogleich an die Nüsse, die vollkommen ausgewachsen
waren, abzureißen, indem er sie ein Stück herumdrehte. Nachdem er auf der einen
Seite des Baumes alle reifen Nüsse abgenommen hatte, ging er nach der andern
Seite herum und brach dort ebenfalls die reifen ab, ohne daß er auch nur einmal
versucht hätte, diejenigen abzupflücken, die erst zum Theil erwachsen waren.
Dieses Auslesen der reifen Nüsse aus den großen Trauben schien er, so viel ich
entdecken konnte, aus eignem Instincte, nicht auf ein Zeichen von Seiten seines
Herrn vorzunehmen.

Das Ufer am südlichen Ende des Sees ist sehr niedrig und marschig und ganz zu
Reisfeldern eingerichtet. Hier waren ungeheure Flüge Reiher, die überall, wo sie
sich niederließen, die Sawas vollkommen weiß machten. Ueber diese Niederungen
hin ist die Straße gebaut, die nach Solok führt, welches sechs Meilen entfernt
in südöstlicher Richtung liegt.

*Den 8. April.* — Ich fuhr nach Solok. Unterwegs begegnete ich siebenundzwanzig
Frauen, die zum Begräbniß eines eingebornen Fürsten gingen. Ihre Tracht war
selbst in diesem Lande eigenthümlich. Sie bestand blos aus dem gewöhnlichen
Sarong, der auf der rechten Hüfte offen und an der Taille an eine schmale
Schärpe befestigt war, die um den Hals ging, und aus einem Turban um den Kopf.
Ungefähr drei Meilen von Sinkara ging der Weg über eine geringe Anhöhe; dann kam
ich wieder in eine Niederung hinab, die eine einzige große fruchtbare Sawa war.
Reis ist hier in Ueberfluß vorhanden und sehr wohlfeil, und der Resident
versichert, daß viele Eingeborne ihn lieber genießen, wenn er wenigstens ein
Jahr alt ist, und daß einige von ihnen kleine Quantitäten besitzen, die sie
mehrere Jahre aufbewahrt haben. Die Körner des hiesigen Reises sind kleiner als
von der Art, die in unseren Carolina-Staaten wächst; aber man hat es mit
derselben hier versucht und gefunden, daß sie auf den Acker eine beträchtliche
Anzahl Pfunde weniger liefert als die einheimische Spielart.

Die hiesige Gegend war, ehe sie von den Holländern erobert wurde, als das
Tiga-Blas-Land oder das Land der „dreizehn verbündeten Städte“ bekannt, weil die
hier in der Nähe liegenden dreizehn Dörfer einen Vertrag geschlossen hatten,
sich gegenseitig Beistand und Schutz zu leisten. In ähnlicher Weise war, als die
Holländer das Land eroberten, das ganze Gebiet, das vorher zu dem einzigen
Königreiche Menangkabau gehörte, in kleine Bünde zertheilt, und die auf diese
Art eingerichteten einzelnen Kreise werden jetzt auf den holländischen Karten
als der Bezirk der „fünf, zehn oder zwanzig Kottas“ bezeichnet. Gegenwärtig
stehen, obgleich die meisten Eingebornen in Dörfern leben, doch viele Häuser
zerstreut auf den angebauten Ländereien. Vor der Eroberung lebten sie alle in
Dörfern, die in der Regel mit einer Pallisade und einer dichten Bambushecke
umgeben waren. Die holländischen Generale, die sie unterwarfen, zerstörten diese
rohen Festungswerke, damit die Dorfbewohner keine Vertheidigungsmittel hatten
und sich nicht so leicht empören konnten.

Viele Kampongs in der hiesigen Gegend lagen damals auf den Hügeln, sind aber
seitdem aus demselben Grunde auf die Ebenen verlegt worden. In der Nähe von
Solok steigt der innere Gebirgszug, der den westlichen Strebepfeiler des Plateau
bildet, über die umliegende Ebene empor wie eine große Mauer, die sich nach
Westen herumbiegt und sich in dem großen Talang, welcher eine Höhe von etwa
achttausend fünfhundert Fuß erreicht, mit der Barizan-Kette vereinigt. Eine
kurze Strecke nördlich vom Talang ist eine Spalte, durch welche der Resident
jetzt eine Straße nach Padang bauen läßt. Gegen zwölf Meilen nach Norden
befinden sich zwei andere Spalten in der Nähe von Paningahan; sie sind durch die
Geburtswehen eines Vulkans entstanden, der unweit jenes Kampongs steht. Noch
weiter nördlich ist die Spalte bei Padang Panjang. Alle vier Spalten kommen,
wenn man die gerade Linie nimmt, innerhalb einer Strecke von weniger als dreißig
Meilen vor.

Am südöstlichen Abhange des Talang, in einer Höhe von sechstausend Fuß, ist ein
kleiner Bergsee, aus welchem der Solokfluß entspringt, der sich in den
Sinkara-See, die Quelle des Ombiling, ergießt; der Ombiling krümmt sich nach
Osten und Südosten und vereinigt sich mit dem Sinamu, den wir bereits von Paya
Kombo aus das Bua-Thal hinab verfolgt haben. An ihrer Vereinigungsstelle fängt
der Indragiri an, der über die Niederungen, welche die Ostseite Sumatras bilden,
nach Osten läuft und sich beinahe den Linga-Inseln gegenüber in die Java-See
ergießt. Dieser Bergsee läßt sich daher als die Quelle des Indragiri betrachten,
und innerhalb eines Kreises, dessen Radius eine halbe Meile beträgt, entspringen
drei Ströme, die nach ganz verschiedenen Richtungen fließen — zwei, der
Jadragiri und Jambi, ergießen sich in die Java-See, und der dritte vermischt
sein Wasser mit dem des indischen Oceans.

*Den 10. April.* — Ich ritt von Sinkara nördlich nach Samawang am Ausflusse des
Sees und setzte von da meine Reise zu Fuße in westlicher Richtung nach Batu
Bragon am nördlichen Ende desselben und in nordwestlicher Richtung nach Padang
Panjang fort.

Auf der Westseite des Sees ziehen sich von den Mündungen der tiefen Schluchten
aus Streifen kahler Steine hin, die gleichsam gepflasterte Chausseen bilden —
die Chausseen in der That, welche die Natur für den Menschen hergestellt hat,
damit er zwischen ihre erhabenen Berge hinaufgehe.

Zwischen Samawang und Batu Bragon setzte ich über mehrere Bette dieser trocknen
Bergströme. Das in ihnen liegende Geröll war meistentheils von Lava und fiel
rasch in einen groben, scharfkantigen Singel auseinander. Auch Syenitbruchstücke
zeigten sich. Diese Steine waren von den benachbarten Hügeln herabgespült worden
und lagen in langen Schwaden aufgehäuft, als wären sie so leicht wie Spreu
gewesen — so groß ist die Transportkraft jener Bergströme, die nur während der
starken Regen vorhanden sind.

Von Batu Bragon stieg die Straße die Flanken des Mérapi hinauf, die sich im
höchsten Culturzustande befinden — die meisten von ihnen sind in Terrassen zum
Reisbau verwandelt, aber es wird hier auch einiges Zuckerrohr gebaut. Um den
Saft des letztern auszupressen, werden zwei Cylinder von Holz senkrecht in ein
hölzernes Gerüst gestellt; auf jedem sind eine Reihe Spiralen so angebracht, daß
sie genau in einander passen, wie die Zähne zweier Räder. Einer derselben wird
durch einen langen Hebel, den ein Büffel zieht, herumgedreht; dabei dreht sich
der andere Cylinder zugleich mit, aber natürlich in der entgegengesetzten
Richtung. Die Stengel des Zuckerrohres werden auf der einen Seite hineingesteckt
und der Saft sammelt sich unten in einem großen Gefäße. Diesen kochen sie dann
zu Syrup ein und krystallisiren ihn, wie Manche sagen, zu Zucker.

Während ich nach Padang Panjang hinaufstieg, wandte ich mich immer und immer
wieder um, um immer noch einmal die prachtvolle Aussicht nach Süden zu genießen.
In meiner Nähe wogten grüne Reisfelder im Sonnenschein, und weit unter diesen
lag der blaue See, von hohen, dunkeln Bergen umgeben; auf ihren stattlichen
Spitzen zogen sich schwarze Wolken zusammen, aus welchen dann und wann ein
starkes, gedämpftes Brummen dahinrollte, das die Heftigkeit des kommenden
Gewitters verkündigte. Am nächsten Tage kehrte ich nach der Gouverneurs-Residenz
in Padang zurück.

Einige Zeit vor meiner Ankunft von Java hatte eine malaiische Prau in Geschäften
von Chinamännern die Pagi-Inseln besucht, um Cocosnußöl und Schildpatt
einzukaufen, und hatte einen Mann und eine Frau, die auf dem beigegebenen
Holzschnitte nach einer Photographie dargestellt sind, bewogen, mit nach Padang
zu gehen. Der Sarong der Frau war aus den Blättern der Cocospalme und Banane
hergestellt, die zu Streifen zerrissen und an dem einen Ende an einen langen
Rotang befestigt waren, der mehrmals um den Leib gewunden wurde. Wenn diese
Blätter grün sind, bilden sie eine ganz leidliche Bedeckung, aber in der heißen
tropischen Sonne welken sie bald zu bloßen Schnuren zusammen. Als Baju wurde ein
ähnliches Gewand von Bananenblättern benutzt. Die Kopfbedeckung war noch
eigenthümlicher. Sie war aus Bananenblättern gemacht, die man, wie der
Holzschnitt zeigt, in die Gestalt eines Stülphutes gebracht hatte. Dieser ist
oben gewöhnlich mit einem Grasbüschel verziert und wird stets kreuzweise
aufgesetzt. Die ganze Kleidung des Mannes war ein gegen vier Zoll breiter und
zehn bis zwölf Fuß langer Streifen Baumrinde, der, wie der Holzschnitt zeigt, um
den Leib ging und die Lenden bedeckte. Die Knaben gehen ganz nackt, bis sie
ungefähr acht Jahre alt sind. Weder der Mann noch die Frau machten sich etwas
aus Reis, aber Brod aßen sie sehr gern, obgleich sie noch nie welches gesehen
hatten. In der Heimath war ihre gewöhnliche Nahrung Sago, in Salzwasser gekocht
und mit zerriebener Cocosnuß bedeckt. Als der Gouverneur dem Manne ein Huhn gab
und ihn bat, es nach seiner Art zu kochen, baute er im Hinterhofe ein kleines
Feuer auf, und sobald es recht loderte, band er dem Huhne die Flügel und Beine
zusammen und warf es lebendig in die Flammen, damit die Federn abbrannten. Der
Gouverneur versah sie mit vielen Geschenken für ihre Rajahs und Freunde und
schickte sie bei der ersten Gelegenheit nach ihren Inseln zurück. Bald nach
ihrer Rückkehr kam ein anderer Eingeborner auf dieselbe Weise nach Padang. Er
war dort, als ich wieder aus dem Innern anlangte, und machte uns auf die
Einladung des Gouverneurs einen Besuch. Er gehörte zum reinen malaiischen Typus,
denn er unterschied sich an Größe und allgemeinen Proportionen des Körpers nicht
wesentlich von den sumatranischen Malaien, die mit ihm kamen. Brust, Unterleib
und Rücken der Hände waren tätowirt. So werden beide Geschlechter geschmückt.
Man fängt damit an, wenn sie sechs oder sieben Jahre alt sind, und setzt das
Verfahren mit Unterbrechungen lange Zeit fort. Der erwähnte Mann sagte, jedes
Dorf habe darin seine eigne Art. Es wird mit einem scharfgespitzten Kupferdraht
gemacht und die Substanz, die man hineinsticht, soll der Rauch von einem Gummi
sein, mit dem Safte irgend einer Pflanze, wie z. B. der Flüssigkeit des
Zuckerrohres, vermischt. Er hatte keinen Begriff davon, wie die Sitte entstanden
sei oder welchen Nutzen sie habe, außer daß man daran die Bewohner der
verschiedenen Dörfer unterscheiden könne.

:::: { .wrap-70 .caption }
![Eingeborne von den Pagi-Inseln.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_368.jpg "Eingeborne von den Pagi-Inseln."){#b368}
::::

Einige Zeit vor dem Antritt meiner letzten Reise hatte sich der Gouverneur
erboten, mir ein kleines Kanonenboot zu geben, das etwas größer als ein
Lootsen-Boot, aber mit nahe an zwanzig Malaien bemannt war, um nach den
Pagi-Inseln zu fahren und diesen Mann, der während seines Aufenthaltes in Padang
etwas Malaiisch gelernt hatte, als Dolmetscher mitzunehmen. Ein unerwartetes
Ereigniß machte es jedoch nothwendig, jenes Boot die Küste hinaufzusenden, und
es konnte einige Tage dauern, ehe ein anderes kam; ich beschloß daher, mit dem
Postboot nach Benculen zu fahren und eine lange Reise direct über die Insel nach
Palembang anzutreten, von da nach Banca überzusetzen und auf dem Dampfschiffe,
das auf seinem Wege von Batavia nach Singapore an jener Insel anlegt, nach
Singapore hinaufzufahren.

Während der Reise im Innern Sumatras haben wir gesehen, daß die Gebirge, die
sich von einem Ende der Insel bis zum andern erstrecken, sich im Allgemeinen in
zwei Parallelketten ordnen, die ein langes, schmales Plateau einschließen. Die
Insel Engano ist der Gipfel der südöstlichen Spitze in einer andern ähnlichen
Bergkette, die parallel mit der schon beschriebenen in nordwestlicher Richtung
läuft. Nachdem sie unter den Meeresspiegel gesunken ist, kommt diese Kette
wieder zum Vorschein in der Pagi-, Mantawi- und Batu-Gruppe, Pulo Nias, Pulo Babi
und den Cocos-Inseln.

Das Plateau im Innern ist, wie wir ebenfalls gefunden haben, durch
Quergebirgszüge, welche die beiden Hauptketten mit einander verbinden, in eine
Anzahl besonderer Thäler getheilt. In ähnlicher Weise treten Quergebirgszũge in
Pulo Kapini, einer der Batu-Inseln, und in den Banyak-Inseln auf. Diese Querzüge
sieht man in den hohen und gut markirten Vorgebirgen, die an jenen Stellen von
der Barizan- oder Küsten-Kette Sumatras vorspringen. Einen dritten
hervorstehenden Theil der Küste sieht man bei Indrapura. Wie die Thäler im
Innern Plateaux werden, wenn wir sie mit dem gegenwärtigen Meeresspiegel
vergleichen, so ist die lange, schmale Fläche zwischen den genannten Inseln und
Sumatra ein Plateau, wenn man es mit dem Bett des unermeßlich tiefen Oceans
außerhalb derselben vergleicht. Wie ferner die Kurilischen und Japanischen
Inseln, die Liu-Chius und Formosa nur die höheren Theile einer großen Bergkette
sind, die sich an der östlichen Kante des asiatischen Continents erhebt, so sind
dann diese Inseln nur die Gipfel einer andern großen Kette, die an einem Theile
des südlichen Randes desselben Continents steht und die Stelle andeutet, wo das
weite und tiefe Becken des indischen Oceans beginnt.

:::

[^1500]: [S. Marsden's Beschreibung der Insel Sumatra. A. d. Engl. übersetzt. Leipzig 1785. S. 342 ff.]{.footnote}
