# <small>Sechzehntes Kapitel.</small><br />Quer über Sumatra. {#sechzehn .unnumbered}

::: justified

*Den 17. April.* — Ich schiffte mich in Padang auf dem Dampfschiffe nach
Benculen ein. Wir hatten fast auf dem ganzen Wege starken Wind aus Südosten,
obgleich der Südostmonsun in der Java-See noch nicht begonnen hat. Als die
westliche Grenze der hiesigen Monsun-Region kann man, wie ich nach vielfachen
Erkundigungen schließe, das Cap Indrapura betrachten, aber beide Monsunwinde
herrschen dann und wann nördlich bis Padang. Weiter nördlich sind die Winde
stets veränderlich. In der Tapanuli-Bai wurde mir mitgetheilt, daß dann und wann
starke „Norder“ mehrere Tage lang herrschen, und man rieth mir ernstlich ab, in
einer Schaluppe nach der anliegenden Insel Mensalla zu fahren, obgleich das Meer
zwei bis drei Tage hinter einander ruhig war.

*Den 18. April.* — Um zwei Uhr Nachmittags liefen wir in die Bai von Benculen
ein. Es ist eine offene Rhede, und die von den beständigen Südost-Passaten des
indischen Oceans emporgetriebene Deining wälzt sich herein und bricht sich zum
ersten Male am Ufern, weil nach dem Meere zu keine Insel-Kette liegt, um diesen
Theil der Küste zu schützen, wie es weiter noördlich der Fall ist. Wir konnten
jedoch der Stadt gegenüber in der Bai ankern. Die Landung ist hier theils wegen
der Brandung schwierig, besonders weil an den Ufern hin meist Korallenriffe
stehen. Die Stadt liegt auf einem niedrigen Felsgestade auf der Südseite der
Bai.

Nach einem mit den Holländern im Jahre 1824 geschlossenen Vertrage wurde ihnen
dieses Gebiet im folgenden Jahre zum Tausch für Malacca und das angrenzende Land
gegeben. Es steht jetzt unter einem Residenten, der von dem Gouvernement in
Batavia ernannt wird und nicht unter dem Gouverneur von Padang steht. Die
Residentschaft fängt an der Südspitze der Insel an und umfaßt den Flächenraum
zwischen der Barizan-Kette und der Meeresküste von jener Spitze an bis nördlich
nach Mokomoko. Ihre Einwohnerzahl beträgt hundertzwanzigtausend fünfhundert und
vierzehn und vertheilt sich folgendermaßen: Europäer, hundertvierundsiebzig;
Eingeborne, hundertneunzehntausend sechshunderteinundneunzig; Chinesen,
fünfhundertsechsundneunzig; Araber, sechs; andere morgenländische Völker,
siebenundvierzig.

*Den 19. April.* — Der Resident gab mir eine große Prau, um nach Pulo Tikus oder
der Ratten-Insel zu fahren, einer kleinen Koralleninsel, ungefähr sechs Meilen
von Benculen. Auf ihrer Küstenseite biegt sich das Riff an einer Stelle einwärts
und bildet eine kleine Bai. Rings um dieselbe waren an allen Ecken des Riffs
eine Anzahl alte Anker, schwer genug für die größten Fregatten. Sie waren von
den Engländern dort angebracht worden, die hier ihre Schiffe anlegten und den
Pfeffer von Benculen in Prauen herüberschafften. Wenn Benculen einen guten Hafen
oder Rhede hätte, wäre es ein wichtiger Platz, aber es hat keinen, und es läßt
sich auch nicht gut einer herstellen.

Auf Pulo Tikus fanden wir einige Fischer, von welchen ich eine Anzahl derselben
Muschelarten erhielt, die ich zuvor auf den Gewürz-Inseln und an anderen Orten
im östlichen Theile des Archipels gesammelt hatte. Die gemeine Nautilus-Muschel
findet sich dort von Zeit zu Zeit, und mir wurde eine sehr vollkommene gegeben,
die man von Engano hingebracht hatte. Es ist jedoch wahrscheinlich, daß das
Thier nicht in den hiesigen Meeren lebt und daß diese Muschelschalen aus der
Umgegend der Insel Rotti hergeschwommen sind, welche der Südspitze von Timur
gegenüberliegt, wo jene seltenen Weichthiere, wie schon bemerkt, in Menge leben
sollen.

Auch Benculen ist im ganzen Archipel als ehemalige Residenz von Sir Stamford
Raffles bekannt, der von 1818 bis 1824 Gouverneur der an dieser Küste gelegenen
englischen Besitzungen war. Von 1811 bis 1816, wo der ganze Archipel unter den
Engländern stand, war Sir Stamford General-Gouverneur und residirte in der Nähe
von Batavia. Es war seinen ernstesten Vorstellungen zuwider, daß Java und was
dazu gehörte den Holländern wieder abgetreten wurde, und die großen, directen
Einkünfte, die Holland seit der Zeit von jenen Inseln bezogen hat, haben
deutlich bewiesen, daß seine Ansicht richtig war. Seit meiner Ankunft in Batavia
habe ich seinen Namen von den holländischen Beamten oft erwähnen hören, und
immer mit der größten Achtung.

Gouverneur Raffles fand viel Geschmack an Naturgeschichte. Ehe er hierher kam,
gründete er während seines Besuches in London die zoologische Gesellschaft und
legte die zoologischen Gärten an, die jetzt Fremde hauptsächlich veranlassen,
jene große und reiche Weltstadt zu besuchen. Als er aus dem hiesigen Hafen
absegelte, war sein Schiff mit den Thieren der Gegend, lebenden und
aufgestellten, beinahe vollgeladen, aber an demselben Abend gerieth es, als es
noch nicht über fünfzig Meilen von der Küste war, in Brand und die Mannschaft
und Passagiere kamen blos mit dem Leben davon. Nicht nur Stamford's ganze
naturhistorische Sammlung, sondern auch alle seine amtlichen Urkunden und die
vielen Privatpapiere, die er zwölf Jahre hindurch gesammelt hatte, gingen
unwiederbringlich verloren. Dies sonderbare Schicksal scheint die Verschiffung
naturgeschichtlicher Gegenstände aus dem Morgenlande immer zu verfolgen, aber
ich hoffe, daß meine Sammlung von dieser Regel eine Ausnahme machen wird.^[^1600]^

*Den 20. April.* — Ich ritt nach Ujang Padang, einem niedrigen, etwa zwanzig Fuß
hohen, steilen Ufer auf der Nordseite der Bai von Benculen. Es besteht aus einem
steifen, rothen Thon, der auf anderen, bleifarbigen Thonlagern ruht; letztere
sind geschichtet und enthalten viele versteinerte Muschelschalen der Neuzeit,
von denen einige auch in den unteren Schichten des rothen Thones sich zeigten.
Diese fossilienhaltigen Schichten ziehen sich wahrscheinlich eine Strecke nach
Norden und Süden, sind aber durch die darauf liegenden Schichten rothen Thones
verdeckt, denn am Fuße einer steilen Uferbank, zwischen diesem Punkte und
Benculen, kommen sie wieder zum Vorschein.

Von Cap Indrapura südwärts läuft ein Streifen niedrigen, verhältnißmäßig ebenen
Landes an der Küste hin, aber nördlich von jenem Punkte tritt der Ocean bis an
die Füße der Hügel und Berge heran. Südlich von Cap Indrapura liegen nur einige
kleine Inseln nahe an der Küste, aber nördlich von ihm ist das Meer dicht mit
ihnen besetzt; besonders nördlich von Padang gibt es sehr viele seichte,
gefährliche Korallenriffe, die auf den meisten Karten nicht angegeben sind.
Südlich von Indrapura hat sich die Küste entweder mehr gehoben als die nördlich
davon liegende Fläche, die unter dem Meere geblieben ist, oder der nördliche
Theil der Küste hat sich gesenkt, während der südliche Theil sein früheres
Niveau so ziemlich behalten hat. Der Sand und Thon, aus welchem der erwähnte
Streifen niedrigen, angeschwemmten Landes besteht, entstand durch die Auflösung
und Zersetzung der Gesteine, welche die Barizan-Kette bilden. An ihre
gegenwärtige Stelle wurden diese Stoffe durch die vielen kleinen Ströme
geschafft, welche die südwestlichen Flanken jener Berge herab nach dem Meere
fließen. Die Transportkraft eines Stromes hängt natürlich hauptsächlich von
seiner Wassermasse und von der Schnelligkeit ab, mit welcher er fließt. Ein
Blick auf die Karten von Sumatra wird zeigen, daß die größeren Ströme nördlich
von Cap Indrapura liegen. Da ferner die Ströme südlich von jenem Punkte eine
Strecke weit durch ebene Ländereien fließen, so sind sie nicht so reißend, wie
diejenigen nördlich davon, die sich sofort in's Meer ergießen, ohne einen Um-
oder Zickzackweg durch das angeschwemmte Land oder die Deltas zu machen, die sie
selbst gebildet haben.

*Den 21. April.* — Ich trat meine Ueberlandreise zu Pferde an, die einzige Art,
wie man in dieser Gegend reist. Unsere Gesellschaft besteht heute aus dem
Residenten, einem Rajah und vielem Gefolge, und wir sind hierher nach Suban
gekommen, um die in der hiesigen Umgegend befindlichen Steinkohlenlager
anzusehen. Von Benculen nach Taba Pananjong am Fuße des Barizan ist die Straße
fast eben, indem sie über den Streifen niedrigen Landes geht, dem wir längs dem
Flusse Benculen folgten, wobei wir den scharf zugespitzten Zuckerhutberg rechts
von uns hatten, bis wir an einen zweiten spitzigen Hügel kamen, der zu derselben
eruptiven Formation gehörte. An einer Stelle sahen wir die frischen Fährten
eines Elephanten, und die Eingebornen, die gute Kenner sind, meinen, sie wären
wahrscheinlich erst gestern gemacht. Bald darauf wurde mir eine Stelle gezeigt,
wo man nicht lange zuvor Bruchstücke der Kleidung und einen Theil der Leiche
eines Eingebornen fand, der, während er auf dieser, der frequentesten Straße in
der hiesigen Gegend reiste, von den Tigern zerrissen wurde. Nahe dabei ist eine
rohe Falle für diese verderblichen Bestien. Sie besteht aus einem kleinen, mit
einem Pfahlzaun eingeschlossenen Platze; an den Pfählen sind zwei große Bäume
horizontal, einer über dem andern, angebracht, so daß, wenn der Tiger seinen
Kopf zwischen sie steckt, um die innerhalb des Zaunes befindliche Ziege zu
packen, der obere Balken auf ihn fällt und ihn durch seine große Schwere
festhält. Wenn dann die Eingebornen ihn brüllen hören, kommen sie herbei und
fertigen ihn schnell mit ihren Lanzen ab. Achtzehn Paalen (ungefähr siebzehn
Meilen) von Benculen verließen wir die Hauptstraße, die gut gebaut ist, und
schlugen einen schmalen Fußweg ein, der sechs Paalen weit über eine Reihe
kleiner Bergrücken führte, die von den großen Küstenketten vorsprangen. Sie
standen so nahe an einander, daß wir fortwährend entweder einen steilen Abhang
nach dem Grunde eines kleinen Thales hinabkletterten oder auf der
gegenüberliegenden Seite hinaufstiegen. Der Boden ist ein rother Thon, wie
jener, den wir in den Klippen bei Ujang Padang bemerkten, und hat sich durch die
Zersetzung der vulkanischen Gesteine gebildet, die er bedeckt. In der hiesigen
Umgegend hat es heute stark geregnet und das Hinab- und Hinaufreiten an den
erwähnten Abhängen ist sehr schwierig. Mit allen anderen Thieren, außer diesen
gewandten und standfesten Ponies würde es gefährlich sein, hier zu reisen. Mit
Menschen auf dem Rücken klettern sie Stellen hinauf, an denen unsere Pferde
daheim, die an ebene Straßen gewöhnt sind, nicht gern allein hinaufsteigen
würden. Längs dem Wege lagen an gewissen Stellen viele Haufen
Elephanten-Excremente; die Thiere hatten dort die Zweige junger Bäume
abgefressen. Eine halbe Stunde vor Sonnenuntergang kamen wir hier in Suban,
einem Dorfe von vier Häusern, an und waren froh, daß wir nach einer sehr
ermüdenden Tagereise ausruhen und etwas genießen konnten. In der Nähe ist ein
großer steiniger Bach, wo wir in dem kühlen, hellen Bergwasser ein erquickendes
Bad genommen haben.

*Den 22. April.* — Diesen Morgen spazierten wir frühzeitig gegen eine halbe
Meile den Strom hinauf, indem wir über die in seinem Bette liegenden ungeheuer
großen Rollsteine schritten. Wir kamen bald an Steinkohlenschichten, im Verein
mit Thonund Sandsteinlagern. Ich suchte besonders nach einem Kalksteine, von
welchem Van Dijk, der die Geologie dieser Gegend untersucht hat, erwähnt, daß er
von demselben Alter wie die Steinkohle sei und Fossilien einer neueren Periode
enthalte. Da ich ihn in der eingeschlagenen Richtung nicht fand, so kehrte ich
zurück und ging dann noch eine halbe Meile den Strom hinab; ich setzte über die
schlüpfrigen Felsen und durch das reißende Wasser von einer Seite zur andern
über, bis die Ufer hohe, senkrechte Wände wurden und das Wasser mir bis über die
Taille heraufging.

Da ich sah, daß ich ohne ein Bambusfloß nicht weiter vordringen konnte, ging ich
eine Viertelmeile zurück, stieg auf das steile Ufer und lief etwa eine Meile
weit am Strome hinab, konnte aber den Felsen, den ich suchte, nirgends finden,
wenigstens nicht zu Tage streichend. Als ich wieder nach Suban kam, fühlte ich
an den Knöcheln ein eigenthümliches Brennen und Jucken, und meine Strümpfe waren
roth von Blut. Ich schlug sie hinunter und fand beide Knöchel völlig mit
Blutsaugern umgeben, von denen manche sich so vollgesogen hatten, daß sie fast
zerplatzten. Einer war mir sogar bis an den Fuß hinabgekrochen und hatte einen
Einschnitt gemacht, aus dem das Blut so stark strömte, daß es durch meinen
Canevasschuh herauslief. Wir haben heute den ganzen Tag von diesen ekelhaften
Plagegeistern gelitten. Unsere Pferde wurden, ehe wir die Chaussee wieder
erreichten, von ihrem eignen Blute ganz streifig, und ein Hund, der uns folgte,
sah aus, als ob er durch eine Lache geronnenen Blutes gelaufen wäre. Von allen
Quälern, die ich in den Tropen oder sonst in einem Lande kennen gelernt habe,
seien es Mosquitos, schwarze Fliegen, Ameisen, Schlangen oder gemeineres
Ungeziefer, sind dies die lästigsten und ekelhaftesten. In dem Gedanken, daß
diese schleimigen Würmer Einem die Haut aufschneiden und das Lebensblut
aussaugen, liegt etwas fast Unerträgliches, und doch theilt mir der Resident
mit, daß er in der hiesigen Gegend viele Male durch die Wälder gereist sei, wo
jene Thiere noch weit zahlreicher und peinigender waren als heute. Zuweilen sind
sie von den Blättern herab Allen, die zufällig jenen Weg zogen, auf die Köpfe
und in die Nacken gefallen.


Wir kehrten zwei Paalen weit nach der Landstraße hin zurück, schlugen dann einen
Pfad in mehr östlicher Richtung durch einen prachtvollen Wald ein und kamen,
nachdem wir ungefähr dieselbe Strecke geritten waren, nach Ayar Sumpur, an einem
Bache, wo die Steinkohle an den Seiten und im Bette desselben wieder zum
Vorschein kommt. Die Lager, die wir bei Suban sahen, waren nicht mehr als zwei
bis drei Fuß dick, hier aber sind sie sechs bis zehn Fuß. Zwischen Ayar Sumpur
und Suban streicht die Steinkohle noch einmal an den Ufern des Kamuning zu Tage.
An allen diesen Stellen liegt sie nahe an der Oberfläche und ist nur mit einige
Fuß dickem rothen Thone bedeckt. Die Kohle bei Ayar Sumpur scheint entschieden
besser zu sein als jene, die man in der Nähe von Siboga findet.^[^1601]^ Von hier bis
an die Stelle, wo die Kohle auf dem Benculen-Flusse hinabgeschafft werden
könnte, beträgt die Entfernung nur vier javanesische Paalen. Von dort könnte man
sie auf Bambusflößen bis nach Benculen bringen; die Entfernung beträgt auf dem
Flusse sechsundzwanzig und einen halben Paal. Die ungeheure Quantität, die man
hier findet, wird auf mehr als 200,000,000 Kubik-Meter geschätzt. Die Quantität
und Qualität der hiesigen Steinkohlen wird das Lager werthvoll machen, im Fall
der Regierung, welcher dieser Theil der Insel gehört, durch einen Krieg die
Zufuhr aus Europa sollte abgeschnitten werden; aber der Nachtheil, daß sie in
Benculen keine gute Rhede hat, wo die Kohle auf Schiffe gebracht werden könnte,
macht es zweifelhaft, ob man es vortheilhaft finden werde, dieses Lager
auszubeuten, außer im Falle sehr dringender Noth, und dann dürfte es immer noch
vorzuziehen sein, die Kohle von Borneo herzuschaffen. Steinkohle findet sich
auch bei Dusun Baru im District Palajou, an den Ufern des Ketaun-Flusses im
District Mokomoko und ebenso im District Indrapura. An allen diesen Orten stimmt
sie in ihren mineralischen Eigenschaften überein und streicht etwa zehn Meilen
von der Meeresküste sehr regelmäßig zu Tage. Gegen fünf Meilen weiter
landeinwärts, in Bukit Sumar und in Suban tritt eine andere und bessere Art
Steinkohle auf, die etwas älter sein mag als die erstere. Diese letztere Kohle
stimmt in ihren mineralischen Eigenschaften mit jener überein, die man einige
Meilen östlich vom Sinkara-See findet. Die ganze Steinkohle in der Umgegend von
Suban liegt nahe an der Oberfläche; zuweilen ist sie nur mit einer vier bis fünf
Fuß dicken Lage rothen Thones bedeckt. Eine Privatgesellschaft, die dieses
Bergwerk etwa bauen wollte, würde von Seiten des General- und
Local-Gouvernements jeden Beistand erhalten.

Als wir von Ayar Sumpur wieder zurückritten, bemerkten wir die Fährten eines
Nashorns, Tigers und Hirsches, die alle drei in der letzten Nacht jenen Weg
entlang gegangen waren. In dem Pfade hatten die Eingebornen von Ort zu Ort acht
bis zehn Fuß lange, gegen drei Fuß breite und fünf bis sechs Fuß tiefe Gruben
gemacht. Sie waren alle mit Reisholz überdeckt, auf dieses war Koth gelegt, und
über das Ganze waren dürre Blätter gestreut, so daß sie jeden Anschein von
Gefahr vollkommen verbargen. Die Grube hat so nahe die Größenverhältnisse des
Nashorns, für das sie gemacht ist, und ist so tief, und der Thon, in welchem sie
sich befindet, so schlüpfrig, daß es dem Thiere in der Regel nicht gelingt, sich
wieder herauszuhelfen; die Eingebornen fertigen es dann mit ihren Speeren ab.
Der Resident sagt mir, daß die Eingebornen auch Elephanten auf folgende Weise
erlegt haben. Sie wachen in der Nähe eines Platzes, wohin sie oft zur Weide
kommen; wenn dann ein Elephant einen steilen Abhang hinuntergeht und theilweise
rutscht, springen sie hinter ihm auf und geben ihm mit einem Hackmesser einen
starken Hieb auf die Rückseite der Hinterbeine, sechs bis acht Zoll über dem
Fuße. Diese gefährliche Heldenthat wird aber, wie er hinzufügt, sehr selten
versucht.

Nachdem wir die Hauptstraße erreicht hatten, kamen wir bald in Taba Pananjong
an. Die Kampongs in der hiesigen Gegend sind alle klein; sie bestehen oft nur
aus acht bis zehn Häusern, die aber alle sehr nett aussehen und auf jeder Seite
der Straße regelmäßig in einer Reihe gebaut sind; an der Straße hin stehen
gewöhnlich eine Reihe Cocosbäume. Die Eingebornen werden Rejangs genannt und
bilden ein von den Malaien in Menangkabau verschiedenes Volk. Sie haben ein
eignes Alphabet und eine besondere Sprache, gehören aber zu derselben
malaiischen Race, wie alle anderen Völker auf der Insel Sumatra. Damit ich sie
tanzen sah, lud der Resident den Rajah ein, am Abend in das Haus des Controleurs
zu kommen und die „Anak Gadis“, buchstäblich „die Jungfrauen“, des Dorfes, in
Wirklichkeit aber die unverheirateten Frauenzimmer, mitzubringen. Sie waren alle
in einen, hoch oben um den Leib befestigten Sarong gekleidet, und über die
Schultern hatten sie eine Art Schärpe geworfen, die so zusammengeschlagen war,
daß das eine Ende hinten zwischen den Schultern herabhing. Ihr Tanz bestand in
wenig mehr als dem Zurückstrecken beider Arme, bis die Rücken der Hände einander
beinahe berührten, wobei sie die Kanten der Schärpe zwischen den Fingern
hielten. Diese eigenthümliche Stellung nahmen sie an, um ihre Büsten so voll als
möglich hervortreten zu lassen und einen der jungen Männer zu fangen, die
zusahen. Dann brachten sie, während die Arme ausgestreckt blieben und die
Vorderarme nach dem Kopfe hin zurückgeschlagen wurden, die Hände bis nahe an die
Schultern. Hierauf wurden die Hände herumgedreht, wobei das Handgelenk als Angel
diente.

Mehrere junge Männer waren ganz bezaubert und schlossen sich eifrig dem Tanze
an. Die Stellungen, die sie annahmen, waren ganz ähnlich. Bei solchen festlichen
Gelegenheiten werden in der Regel Ehecontracte geschlossen. Der Preis einer
Braut, *Jujur,* ist von der holländischen Regierung auf zwanzig Gulden, oder elf
Thaler fünf Groschen festgesetzt, das heißt, die Eltern können jetzt für ihre
Tochter nicht mehr als diese Summe verlangen, im Fall ihr Schwiegersohn nicht
mehr bezahlen will. Als die Engländer im Anfang dieses Jahrhunderts hier waren,
betrug der *Jujur* hundert bis hundert und zwanzig Dollars (oder 140 bis 168
Thaler). Manche der „jungfräulichen Kinder“ hatten, wie ich bemerkte, das
mittlere Alter erreicht, aber der Rajah setzte mir auseinander, daß kein Mann
seine Töchter für einen geringeren Preis losschlagen wolle als für die zwanzig
Gulden, die sein Nachbar für jede der seinigen erhalte, aus Furcht, es möchte
scheinen, als ob er damit zugestände, daß er die Töchter seines Nachbarn für
bezaubernder hielte als seine eignen, und ein junger Mann, der für jede Braut
dieselbe Summe bezahlen müsse, wähle natürlich eine, die nach seinem Geschmack
die größten Reize besitze; aber keine, die nicht jung sei, werde für reizend
gehalten.

Eine andere, bei diesen Menschen gewöhnliche Art der Verheirathung bezeichnet
man mit umbil anak, „ein Kind nehmen.“ Ein Vater wählt für seine Tochter einen
Gatten und nimmt den jungen Mann in seine Familie auf, mit der er zusammen leben
muß. Wenn der junge Mann dem Vater eine gewisse Summe bezahlen kann, zieht er
mit seinem Weibe und seiner Familie in sein eignes Haus, bis dahin aber werden
er und seine Familie als Dienstboten und Schuldner betrachtet. Als Zeichen ihrer
Jungfrauschaft tragen die Anak Gadis an den Vorderarmen Silber und an den
Handgelenken breite silberne Bänder. In der südlich gelegenen Landschaft Lampong
tragen sie, anstatt kleiner, massiver Ringe, aus hohlen Röhren gemachte große
Ringe, zuweilen in solcher Anzahl, daß sie beide Arme vom Handgelenk bis zum
Ellbogen bedecken. Hier haben sie dann und wann silberne Ketten um den Hals, und
in den Ohren einen Schmuck, der an Gestalt jenem etwas ähnlich ist, welcher im
Menangkabau-Lande getragen wird, aber viel kleiner; der Theil, der durch das Ohr
geht, ist nicht größer als ein Federkiel. Auch die hiesigen Eingebornen
verfertigen, wie diejenigen auf der Padanger Hochebene, viele schöne
Nachbildungen von Früchten und Blumen in Silber. Ihre Sarongs und Schärpen
machen sie selbst und verzieren sie sehr geschickt mit Baumblättern, die mit
Silberfaden hineingewirkt werden.

*Den 23. April.* — Ich ritt diesen Morgen von Taba Pananjong über den Barizan-
oder Küstengebirgszug, der hier, wie anderwärts, im Allgemeinen höher ist als
die ihm parallelen Gebirgszüge in Osten, und daher die Wasserscheide zwischen
der Ost- und Westküste bildet. Die Straße war gut gebaut gewesen, durch die
starken Regen aber, die kürzlich in der hiesigen Umgegend gefallen sind, war sie
äußerst schlammig geworden und an manchen Stellen arg weggespült. Sie ist jedoch
für die Eingebornen zur Benutzung ihrer *Padatis* oder von Büffeln gezogenen
Karren noch gut genug, aber die meisten Männer, denen ich begegnete, trugen ihre
Erzeugnisse auf dem Rücken zu Markte.

Die Berge sind alle mit dem dichtesten Walde bedeckt, aber die Niederungen, die
sich von den Füßen derselben nach dem Meere ausbreiten, scheinen ganz
unfruchtbar zu sein, besonders wenn man sie mit den Niederungen Javas
vergleicht. Die Morgenluft war still und rein, und Schaaren großer schwarzer
Affen machten die Thäler und Schluchten fortwährend mit ihrem lauten Trompeten
wiederhallen. Vom höchsten Punkte des Passes, der zweitausend fünfhundert bis
dreitausend Fuß über dem Meere liegt, hat man eine prachtvolle Aussicht. Nach
Südwesten sieht man die Niederungen, die sich bis Benculen erstrecken, in der
Ferne auch Pulo Tikus und die heftige Brandung, die sich an seinen
Korallenriffen bricht und glänzend im Sonnenschein funkelt. Auf der
entgegengesetzten oder innern Seite der Bergkette lag das liebliche und in hohem
Grade fruchtbare Thal des MusiFlusses, der etwas weiter nördlich entspringt, vor
mir ausgebreitet. Mitten in diesem Thale stand der Kampong und holländische
Posten Kopaiyong. Jenseits des Thales erhob sich ein thätiger Vulkan, der
Ulu-Musi-Berg, mit drei Spitzen. Die größte und älteste war ruhig, und jenseits
derselben stand ein zweiter, etwas kleinerer Kegel, offenbar neueren Ursprungs
als der erstere, aber ebenfalls unthätig. Jenseits dieses Kegels war ein
dritter, noch kleinerer, von dessen Gipfel große Quantitäten Dampf und andere
Gase in dichten Massen emporstiegen.

Von dem Passe hinab ging unser Ritt eben so rasch wie vorher auf der Küstenseite
hinauf, bis wir an die Ufer des Musi und in das Thal hinunterkamen, in welchem
das Dorf Kopaiyong liegt. Die Höhe dieses Plateau über dem Meere beträgt
fünfzehn- bis achtzehnhundert Fuß. Es entspricht vollständig dem Plateau um den
Sinkara-See und allen anderen zwischen der Barizan- und ihren Parallel-Ketten
nach Norden zu. Sein Boden ist ein schöner, schwarzer Lehm. Seine
Haupterzeugnisse sind Tabak und Kaffee, die beide hier sehr gut gedeihen. Dieser
Ort wird, und ohne Zweifel mit Recht, für sehr gesund gehalten. Es gibt keine
„nasse und trockne Jahreszeit“, wie in Java, sondern Regengüsse kommen hier alle
wenigen Tage vor, in der Regel Nachmittags. Obgleich der Boden und das Klima des
Musi-Thales für die Entwicklung der Civilisation so günstig sind, so haben sich
doch die Eingebornen in dieser ganzen Gegend bis vor wenigen Jahren nur mit
Baumrinde gekleidet. Dem hiesigen Plateau fehlt jedoch ein Reizmittel zur
Beförderung der Industrie und Civilisation, welches das Plateau von Menangkabau
besitzt, das ist Gold. In der Küstengegend haben die Häuser der Eingebornen
hohe, scharfe Dächer und sind mit Atap gedeckt, hier aber sind die Häuser größer
und niedriger, und die Dächer sind fast platt und mit Bambus gedeckt, der in
Hälften gespalten und, mit der vertieften Seite aufwärts, neben einander gelegt
ist. Auf die Kanten dieser Hälften sind andere Bambusstücke, mit der vertieften
Seite nach unten, gelegt. Dies ist der einzige Ort im Archipel, wo ich diese
einfache und leichte Art, ein Dach herzustellen, gesehen habe.

*Den 24. April.* — Da ich mich von der übermäßigen Anstrengung während der
vergangenen zwei Tage ganz krank fühle und sehe, daß die nächsten zwei
Tagereisen lang und ermüdend sein müssen, so ruhe ich hier einen Tag aus und
genieße die kühle, erquickende Luft von Kopaiyong. Der Controleur theilt mir
mit, daß der vulkanische Kegel nordöstlich von uns sich während eines Ausbruchs
bildete, der erst vor einem Jahre stattfand, und daß einige Zeit vor dem
Ausbruche hier sehr oft starke Erdbeben vorkamen; seitdem aber die Gase, die
unter dem Berge eingeschlossen waren, einen Ausweg gefunden haben, hat man nur
ein einziges Erdbeben erlebt, und das war sehr unbedeutend. Dies ist der
thätigste Vulkan, den ich gesehen habe. Jetzt steigt eine gewaltige Masse weißen
Gases höchst großartig empor. In dem einen Moment erscheint sie wie eine große
Garbe, und im nächsten Augenblicke geht sie langsam in eine senkrechte Säule
über, und diese wird wieder zu einem ungeheuern umgekehrten Kegel, der sich
dadurch in der Luft zu erhalten scheint, daß seine Spitze auf dem Gipfel des
unter ihm stehenden Vulkans ruht. Der Handel in Kopaiyong beläuft sich jährlich
im Ganzen auf hunderttausend Gulden (sechsundfünfzigtausend Thaler). Die Händler
sind Chinesen, Araber und einige Holländer. Sie erhalten von den Eingebornen
Kaffee und Tabak, und geben ihnen dafür Baumwollenwaaren, Messer und
verschiedenartigen kleinen Kram. Die Bevölkerung der hiesigen Gegend scheint von
der Einwohnerzahl auf der Padanger Hochebene nur ein kleiner Bruchtheil zu sein;
wenn sie eben so dicht und fleißig wäre, würde das obere Musi-Thal sich bald in
einen einzigen großen Garten verwandeln, und Benculen, nach welchem die
Erzeugnisse desselben zur Verschiffung nach auswärts geschafft werden müssen,
würde augenblicklich ein Hafen von der höchsten Bedeutung werden. Ich hatte
ernstlich daran gedacht, die Reise von Solok nach Kopaiyong zu unternehmen, und
hätte ich nicht nothwendig nach Padang zurückkehren müssen, so hätte ich sie
versucht, ungeachtet ich die ganze Strecke hätte zu Fuße zurücklegen und auf
beständige Hindernisse und Belästigungen von Seiten der Eingebornen hätte stoßen
müssen, die auf alle Fremden im höchsten Grade eifersüchtig sind. Die Entfernung
von Solok bis hierher beträgt in gerader Linie beinahe zweihundert Seemeilen,
aber durch die Zickzack- und Umwege, die ich hätte machen müssen, wären es volle
dreihundert geworden.

Das Haus des Controleurs in Kopaiyong ist mit einem Atap von Bambusspänen
gedeckt, der auf dieselbe Weise gemacht ist wie der gewöhnliche Atap von
Palmblättern, aber er sieht viel netter aus und soll bei Weitem dauerhafter
sein.

*Den 25. April.* — Da es in dem Orte, wo ich heute Abend logiren werde, keine
weißen Bewohner gibt, so war der Controleur so freundlich, gestern einen Diener
mit reichlichen Lebensmitteln und Befehlen an die am Wege wohnenden Rajahs zu
senden, daß sie, wenn ich ihre betreffenden Dörfer erreichte, mich wohlwollend
aufnehmen sollen.

Um sechs Uhr Vormittags brach ich mit einem Führer und einem Kulie nach Kaban
Agong auf, eine Strecke von neun Paalen in südöstlicher Richtung. Der Weg ging
den Musi entlang, der in diesem Theile seines Laufes nur ein kleiner Strom ist,
mit unbedeutenden Wasserfällen in kurzen Entfernungen. Das südlich von Kopaiyong
gelegene Thal mag vielleicht ganz breit sein, aber wir kamen bald in einen so
dichten Dschungel, daß ich nicht im Stande war, die auf beiden Seiten stehenden
Berge zu sehen. Kaban Agong ist ein kleiner Kampong von zwanzig bis
fünfundzwanzig Häusern, und die zwei oder drei Häuser ausgenommen, die man dann
und wann nahe bei einander auf den urbar gemachten Stellen oder Ladangs sieht,
ist das ganze Land eine ununterbrochene Wildniß.

Die Häuser des Dorfes stehen vollkommen regelmäßig in zwei Reihen, und mitten in
der Gasse, die zwischen ihnen hinläuft, befindet sich ein kleines kreisförmiges
Haus, mit offenen Seiten und rings um dasselbe angebrachten Sitzen für die hin
und her reisenden Kulies, damit sie Halt machen und unter einem Obdach vor der
Sonne geschützt ausruhen können. Hier empfing mich der Rajah und brachte
Früchte, wie sie seine Leute bauten. Der Kulie, der neben meinem Pferde
marschirte, trug meinen Spencer'schen Hinterlader, den ich aus Vorsicht fertig
geladen und mit dem Zündhütchen versehen hatte. Er veranlaßte die Eingebornen,
den größten Respect vor uns zu zeigen, besonders als meine Diener erklärten, daß
ich ihn nur an die Schulter zu legen und den Drücker zu ziehen brauchte, und es
werde einen beständigen Kugelstrom geben. Von Kaban Agong bis Tanjong Agong
(acht Paalen) zogen wir über ein freieres und hügliges Land. Die Straße ging
hier vom linken Ufer des Musi ab und nahm eine mehr östliche Richtung. Hier
zeigten sich mehr Sawas, aber das Volk lebt in großer Armuth. Viele der Hügel
sind mit dem gemeinen üppigen Prairiegrase bewachsen, das wir im nordwestlichen
Theile des Mandéling-Thales und an vielen anderen Orten große Flächen bedecken
sahen.

Auf solchen freien Prairien goß die Sonne eine sengende Hitze herab, und selbst
meine malaiischen Begleiter klagten bitterlich; ja, ich finde, daß ich solche
übermäßige Hitze besser ertragen kann als sie. Von den Gipfeln der niedrigen
Hügel genoß ich schöne Aussichten auf die Barizan- oder Küsten-Kette. Der Umriß
vieler ihrer Bergspitzen zeigt, daß sie früher vulkanische Kegel waren, aber
jetzt sind sie mehr oder weniger durch Regen und Ströme herabgespült und haben
dadurch eine andere Gestalt bekommen. Als wir uns dem Dorfe Tanjong Agong
näherten, war die Straße voller Fährten und Excremente von einer
Elephantenheerde, die gestern oder vorgestern diesen Weg gezogen war. Vor zwei
Tagen kamen zwei solcher Thiere nahe am Dorfe in die Sawas, und es gelang den
Eingebornen, eins zu schießen. Tanjong Agong ist ein kleiner Ort; es hat nur
achtzehn bis zwanzig kleine Häuser, die alle auf sechs bis acht Fuß hohen
Pfosten stehen. Eine Leiter führt auf einen Potest, der mit einem Zaun und
Gatter eingeschlossen ist, damit die Tiger nicht in die Häuser eindringen. Die
Eingebornen halten Hühner, und würden Hunde haben, wenn nicht die Tiger sie alle
vertilgten. Diese raubgierigen Bestien kommen in solcher Menge vor und sind so
verwegen, daß sie die ganze Gegend unsicher machen. Der Rajah, der ganz gut
Malaiisch spricht, versichert mir, daß im vergangenen Jahre *fünf* der Bewohner
dieses kleinen Dorfes, während sie in den Sawas arbeiteten oder nach den
benachbarten Kampongs reisten, von ihnen zerrissen wurden. Kein Eingeborner
denkt hier je daran, auch nur die kürzeste Strecke bei Nacht zu gehen, wenn
nicht die dringendste Nothwendigkeit es erfordert, und dies ist hauptsächlich
der Grund, weshalb ich meine Tagereise immer so früh antrete.

Das Haus, in dem ich logire, ist von Bambus gebaut und mit einem Zaune von
spitzigen Pfählen umgeben, der auch den Stall mit einschließt. Es ist kürzlich
auf Befehl der holländischen Regierung zur Bequemlichkeit für jeden Beamten oder
andern Fremden gebaut worden, der in der hiesigen Gegend reist. Ehe der
Pfahlzaun vollendet war, besuchte der Controleur des Districtes diesen Ort und
stellte sein Pferd in den Stall. Zu Mitternacht hörte er ein lautes Heulen und
Wiehern, und die Eingebornen schrieen einander zu, mit ihren Waffen zu kommen.
Aus dem angrenzenden Walde hatte sich ein Tiger eingefunden und war von hinten
auf sein Pferd gesprungen; die Eingebornen griffen ihn mit ihren Lanzen an. Er
verlor sein Pferd, hatte aber das Vergnügen, des Tigers Fell davonzutragen. Wer
über Mangel an Wild klagt, mag hierher kommen. Die Gegend ist durchaus nicht
unzugänglich und an Tigern sowohl als Elephanten übermäßig reich.

*Den 26. April.* — Um 6, Uhr Vormittags reiste ich weiter durch ein freieres und
etwas cultivirtes Land. Der Musi macht hier eine große Krümme nach Südwesten,
und der Weg führt ostwärts über eine sanft ansteigende Höhe, auf deren Gipfel
ein im höchsten Grade gedeihender Kaffeegarten liegt; nahe dabei sind
Reisfelder, die reiche Frucht tragen. Dieser Garten ist erst ganz neuerlich
angepflanzt worden, und doch beugen sich alle Bäume, die zum Tragen alt genug
sind, von Früchten völlig nieder. Die Reisfelder zeigen, daß man hier
Nahrungsmittel in Fülle bauen könnte, und das Einzige, was fehlt, sind Menschen
zur Verrichtung der Arbeit. Die hohe Lage dieses Landes macht es für Fremde sehr
gesund. Könnte Jemand hier ein Stück Land und dazu das Recht verwilligt
bekommen, eine große Zahl Chinesen herzubringen, so würde er sicherlich sein
Glück machen, denn Kaffee läßt sich hier mit wenig Mühe cultiviren, und Reis,
das Hauptnahrungsmittel der Chinesen, kann man in jeder Quantität bauen. Ein
solches Recht könnte man jetzt nicht erlangen, aber die freisinnige Richtung der
Regierung des Niederländischen Indien läßt erwarten, daß es in Zukunft und zwar
in nicht ferner Zeit vielleicht geschehen kann. Ein solches Unternehmen würde
nicht ein bloßer Versuch sein, denn die Leichtigkeit, mit welcher sich Kaffee
und Reis bauen lassen, hat sich bereits auf dieser Plantage gezeigt, und die
Kosten für den Transport desselben nach Padang oder Palembang würden sehr gering
sein. Die Insel Sumatra enthält unzweifelhaft große Massen Gold, aber die wahre
Quelle ihres Reichthums ist nicht das edle Metall, das sie besitzt, sondern die
Kaffee-Ernten, die sie hervorbringt.

Vom Gipfel dieses Berges aus besah ich mir die Barizan-Kette zum letzten Male.
Seitdem ich auf dem Wege nach Padang durch die Sunda-Straße fuhr, hatte ich sie
beständig vor Augen gehabt. In den Ladangs sind in der hiesigen Gegend die Wände
der Hütten der Eingebornen meist von Baumrinde hergestellt. Während wir den
niedrigen Gebirgszug herunterkamen, hatten wir eine glänzende Aussicht ein Thal
hinauf nach Süden zu und auf die niedrige, aber scharfkammige Bergkette, welche
in Süden die durch den Musi entwässerte Fläche begrenzt. Am Fuße dieser Anhöhe
läuft ein Strom südwärts nach dem Musi; an den Ufern desselben stehen ein Dorf
der Eingebornen und ein holländischer Posten und Fort. Hier ritt ich, wie
anderwärts, nach dem Hause des Controleurs hinauf, den ich vorher in Kenntniß
gesetzt hatte, daß ich käme. Er war eine Anzahl Meilen südwärts an die Grenze
seines Districtes und des Pasuma-Landes gegangen, wo, wie ich nun erfuhr, ein
Krieg ausgebrochen war. Seine liebe Gattin war zu Hause und bewillkommte mich zu
meiner großen Ueberraschung in reinem Englisch. Im Innern Sumatras in meiner
Muttersprache mich unterhalten zu können, war wirklich ein Vergnügen, das ich
nicht geahnt hatte. Die Entfernung von Tanjong Agong bis an diesen Ort beträgt
elf Paalen, gegen zehn Meilen.

*Den 27. April.* — Wir reisten weiter am nördlichen Ufer des Musi hinab, der
hier nach Nordwesten fließt. Drei bis vier Paalen weit war der Pfad (denn eine
Straße kann man es eigentlich nicht nennen) sehr schmal und auf der steilen Wand
eines Berges hin gebaut, an dessen Fuße der Musi in einer Reihe Stromschnellen
braust. Als wir noch sechs bis sieben Meilen von Tebing Tingi waren, fanden wir
das Thal sehr durchbrochen, und bald darauf wurde es flach und verwandelte sich
an vielen Stellen in Moräste. Hier kamen wir an einen kleinen Strom, über
welchen eine Bambusbrücke führte; sie wurde von Rotangen getragen, die an die
Aeste zweier hohen, überhangenden Bäume befestigt waren. Sie war so schwach, daß
mein Führer mir rieth, abzusteigen und zu Fuße hinüber zu gehen. Um zwei Uhr
Morgens langten wir in Tebing Tingi an, wo ein Assistent-Resident stationirt
ist, der mich höflich empfing und mich nöthigte, einige Tage bei ihm zu bleiben.
Die heute durchreiste Strecke beträgt siebzehn Paalen. Die ganze Strecke von
Kopaiyong bis hierher macht fünfundvierzig Paalen, die ich mit dem einzigen
Pferde zurückgelegt habe, welches mir der Controleur jenes Dorfes gab. So
großmüthig behandeln die holländischen Beamten diejenigen, die mit gehöriger
Empfehlung von Seiten der höheren Behörden zu ihnen kommen.

Nachdem ich die Barizan-Kette überschritten habe und in das Musi-Thal
herabgekommen bin, habe ich bemerkt, daß die Eingebornen eine hellere Farbe und
eine schlankere und graziösere Gestalt haben als jene, die man in der Umgegend
von Benculen sieht. Die Männer führen immer, wenn sie von einem Kampong zum
andern gehen, einen Kris oder eine Lanze. Es herrschen hier dieselben Gesetze
und Sitten wie in der Umgegend von Benculen, außer daß der Jugur oder Preis
einer Braut beträchtlich höher ist. Auch die hiesigen Anak Gadis tragen zum
Zeichen ihrer Jungfrauschaft am Vorderarme viele Ringe von starkem Silberdraht
und am Handgelenke Goldperlen. Der Resident sagt mir, die eingeborne Bevölkerung
scheine in dieser Gegend nicht zuzunehmen, und der hohe Preis der Bräute sei der
Hauptgrund. Da der Preis an die Eltern des Mädchens und nicht an die Braut
selbst bezahlt wird, so hat sie weniger Veranlassung, sich so zu betragen, wie
dieselben es wünschen, und um die natürlichen Folgen ihrer Lebensart zu
vermeiden, pflegen die Anak Gadis sehr starke Dosen Pfeffer einzunehmen, der mit
Salz vermischt ist, damit er sich leichter verschlucken läßt. Viele werden nie
verheirathet, und die meisten von denen, die es werden, gebären, nachdem sie
sich in ihrer Jugend einer so harten Behandlung unterworfen haben, nur zwei bis
drei Kinder.

*Den 27. April.* — Ich ritt fünf bis sechs Paalen den Musi hinauf und setzte
dann am Fuße einer Stromschnelle über denselben auf einem „Racket“ oder
Bambusfloß; dies ist auf der Insel Sumatra die gewöhnliche Art, über Flüsse zu
fahren. Mitten auf dem Floß ist eine Art Plattform, auf welcher der Passagier
sitzt. Ein Eingeborner steht am Bug, und einer am Hintertheil; jeder hat einen
langen Bambus. Das Racket wird dann bis dicht an den Fuß der Stromschnelle
hinaufgezogen, und ein Mann hält das Vordertheil nach dem Strome zu, während der
Andere es hinüberschiebt. Sobald es das Ufer verläßt, schießt es, trotz des
Geschreies und der Anstrengung Beider, fort den Strom hinab. Wir wurden so
schnell den Fluß hinuntergeführt, daß ich anfing zu fürchten, wir würden in eine
andere Stromschnelle kommen, wo unser gebrechliches Floß zwischen den
schäumenden Felsen in einem Augenblicke in Stücke zerspült worden wäre; aber
endlich gelang es ihnen, es aufzuhalten, und wir erreichten das andere Ufer. Von
da brachte mich mein Führer durch einen Morast, der mit dichtem Dschungel
bedeckt war, ein vortrefflicher Platz für Krokodile, und sie ermangeln nicht,
sich in großen Schaaren dort einzufinden; aber eine noch ärgere Plage waren die
Tausende von Blutegeln. Auf einer Stelle im Wege von etwa einem Quadratfuß sah
ich, wie ich glaube, gegen zwanzig, die sich alle nach jeder Richtung
ausstreckten und zusammenzogen, indem sie nach Beute suchten. Sie sind klein,
ungefähr einen Zoll lang und einen Zehntelzoll im Durchmesser, ehe sie sich mit
dem Blute eines unglücklichen Thieres vollstopfen, das zufällig vorübergeht. Sie
marterten mich auf die schrecklichste Weise. Alle zehn bis fünfzehn Minuten
mußte ich anhalten und mich vollkommener Knöchelringe entledigen, die sie an
meinen Füßen bildeten.

Ich suchte nach einem Korallenstein, den die hiesigen Eingebornen zu Kalk
brennen. Meine Begleiter sowohl als ich wurden so von den Blutegeln gepeinigt,
daß wir nicht lange in jener Gegend bleiben konnten, aber ich sah, daß es nichts
als ein emporgehobenes Riff war, das hauptsächlich aus zerkleinerten Korallen
bestand, unter welchen sich viele große, halbkugelige Mäandrinen befanden. Die
Schichten, in welchen man sie unterscheiden konnte, waren fast horizontal. Große
Korallenblöcke lagen zerstreut umher, gerade so wie auf den jetzigen Riffen,
aber der Dschungel war zu dicht, als daß man hätte weit hineinreisen können, und
sobald wir einige Muscheln gesammelt hatten, eilten wir an den Musi und ritten
in starkem, durchnässendem Regen sieben Meilen zurück.

Die ganze Gegend, in der wir heute gereist sind, ist reich an Nashörnern,
Elephanten und Hirschen. Wenn die Blutegel sie so anfallen wie einen Hund, der
mit uns ging, so müssen dieselben sich als eins der wirksamsten Mittel zur
Vertilgung jener großen Thiere erweisen. Für den Elephanten und das Nashorn ist
es wenigstens ein Glück, daß sie Dickhäuter sind. Während wir durch die Stellen
zogen, wo der Dschungel meist aus Bambus besteht, sahen wir mehrere große
Schaaren kleiner, schieferfarbiger Affen und in den höheren Bäumen Truppe einer
andern Art von hellgelber Farbe, mit langen Armen und langen Schwänzen. An dem
Morgen, wo ich Tanjong Agong verließ, ermahnten mich die Eingebornen, während
wir an einem neben der Straße stehenden hohen Baume vorbeigingen, mich ruhig zu
verhalten, denn er saß „voll Affen“, und als wir gerade unter ihm waren, erhoben
sie Alle ein lautes Geschrei, und sofort sprang ein ganzer Trupp aus seinen
hohen Aesten heraus, wie ein Flug Vögel. Manche kamen, ehe sie auf die Gipfel
der unter ihnen stehenden kleinen Bäume trafen, fünfundzwanzig bis dreißig Fuß
herab, und doch erholten sie sich alle in einem Augenblick und gingen durch den
Dschungel ab, mit der Geschwindigkeit eines Pfeiles.

Während fast alle Thiere ein besonderes Gebiet haben, in welchem sie sich
aufhalten, — wie z. B. die niedrige Küstengegend, die Hochebenen dieser
Tropenländer, oder die höheren Theile der Berge — lebt das Nashorn zwischen den
Meeresküsten und den Gipfeln der höchsten Bergspitzen überall ohne Unterschied.
Die sumatranische Art hat zwei „Hörner“, von welchen das erste das längere ist
und die schärfere Spitze hat; aber die javanische Art hat nur ein Horn. Von den
häufigen Kämpfen zwischen diesen Thieren und den Elephanten, die so oft in
populären Werken über Naturgeschichte abgebildet sind, wissen die hiesigen
Eingebornen nichts. Der Resident hat mir jedoch von einem Kampfe zwischen zwei
anderen Rivalen der hiesigen Wälder erzählt, der noch merkwürdiger ist. Als er
auf einem kleinen Posten eine kurze Strecke von Tebing Tingi Controleur war, kam
eines Morgens ein Eingeborner zu ihm und fragte, ob er, wenn er einen todten
Tiger fände und dessen Kopf brächte, die Prämie bekommen werde, welche die
Regierung gewöhnlich gibt. Der Resident versicherte ihm, daß er sie erhalten
werde, und der Eingeborne setzte ihm dann auseinander, daß in dem bei seinem
Kampong gelegenen Walde offenbar ein Kampf zwischen zwei Tigern stattgefunden
habe, denn Alle hätten ihr Heulen und Schreien gehört, und sie hätten so lange
gekämpft, daß ohne Zweifel einer auf dem Platze geblieben sei. Eine Gesellschaft
begann sofort eine Jagd nach dem erwarteten Preise, und sie fanden bald, daß der
Kampf nicht, wie sie vermuthet hatten, zwischen zwei Tigern, sondern zwischen
einem Tiger und einem Bären stattgefunden hatte und daß beide todt waren. Der
Bär hielt den Tiger noch umarmt, und der Tiger hatte herumgelangt und seine
Zähne dem Bären fest in die Seite des Halses gesetzt. Die Eingebornen sammelten
dann einigen Rotang, wickelten ihn um die Thiere, gerade so, wie sie dalagen,
schnürten sie an einen langen Bambus und brachten sie in das Bureau des
Residenten, der in seinem nächsten amtlichen Berichte den sonderbaren Kampf
ausführlich mittheilte.

Die hiesigen Bären werden im Volksmunde „Sonnen“-Bären, Heliaretos malayanus,
genannt, weil sie sich gern in den heißen Sonnenschein legen, während andere
Bären sich aus dem vollen Tageslichte wegschleichen und einen schattigen Platz
aufsuchen. Der Resident in Benculen hatte einen jungen Bären, der sehr zahm war.
Sein Pelz war kurzhaarig, fein, glatt und glänzend. Er war ganz schwarz, einen
halbmondförmigen weißen Fleck auf der Brust ausgenommen, der ein Merkmal der
ganzen Art ist.

Auch Gouverneur Raffles hatte während seines Aufenthaltes in Benculen einen
zahmen Bären, der sehr gern Mangostine aß und seine Gutmüthigkeit nur verlor,
wenn er an die Tafel kam und nicht mit Champagner tractirt wurde. Ein vollkommen
ausgewachsener ist blos fünfthalb Fuß lang. Er lebt von Pflanzen, liebt
besonders die jungen Blätter der Cocospalme, und soll, um seinen Appetit zu
stillen, viele jener werthvollen Bäume zerstören.

*Den 30. April.* — Um 6 Uhr Vormittags trat ich die letzte Strecke meiner Reise
zu Pferde an. Mein Weg ging nun von Tebing Tingi am Musi in südöstlicher
Richtung nach Lahat, dem obern Endpunkte der Schifffahrt auf dem Limatang. Diese
beiden Orte sind gegen vierzig Paalen von einander entfernt, beträchtlich
weiter, als es von Tebing Tingi den Musi hinab nach dem obern Endpunkte der
Schifffahrt auf jenem Flusse sein würde; aber ich schlage lieber diesen Weg ein,
um etwas von den Oertlichkeiten, wo am Limatang und seinen Armen Steinkohle
liegt, und von dem noch unerforschten Pasuma-Lande zu erfahren. Wir setzten auf
einem Floße über den Musi, und die Straße brachte uns sofort in einen Wald, der
sich mit wenig Unterbrechung den ganzen Weg bis Bunga Mas, eine Strecke von
vierundzwanzig Paalen, fortsetzte. Der Wald steigt größtentheils aus einem
dichten Unterholze auf, in welchem man die kriechenden Stengel und stacheligen
Blätter von Rotangen sieht. Es gibt verschiedene Arten des Calamus, einer
Palmengattung, die kleine, schilfähnliche, auf der Erde hinkriechende Stengel
hat, welche mit den aufrechtstehenden, starren Stämmen der Cocosnuß-, Areca-,
Palmetto- und anderer Palmen einen auffallenden Contrast bilden. Es scheint
paradox, den Rotang eine Palme und den hohen, starren Bambus eine Grasart zu
nennen. Wenn sie wachsen, steckt der Stengel in den unteren Enden so vieler
Blattscheiden, daß er einen halben Zoll im Durchmesser hat. Streift man diese
ab, so findet man inwendig einen glatten, schilfähnlichen Stengel von
Strohfarbe, der, während er trocknet, gelb wird. Die erste halbe Meile der
Straße, die wir heute zurücklegten, war von Elephanten, die vor zwei Tagen bei
einem starken Regen dahinzogen, vollständig aufgepflügt. Die Haufen ihrer
Excremente waren so zahlreich, daß es scheint, als benutzten sie die Straße als
Stall. Alle wenigen Augenblicke kamen wir auf ihre Fährten. An einer Stelle
hatten sie die über einen kleinen Strom geschlagene Brücke, während sie
hinabgingen, um durch das Wasser zu waten, vollständig weggerissen; denn
obgleich sie, wenn sie in den hiesigen Wäldern hin und her reisen, immer die
freigemachte Straße zu benutzen suchen, so sind sie doch zu scharfsinnig, um
sich den gebrechlichen Brücken anzuvertrauen.

Am Nachmittag wurden die kleinen Zweige, die sie kürzlich abgebrochen hatten, je
weiter wir vorrückten, immer zahlreicher, und ihre Blätter hatten ein
lebhafteres Grün. Wir waren offenbar einer Heerde nahe, denn in dieser
tropischen Sonne verwelken Blätter in kurzer Zeit. Bald darauf kamen wir in
einen dichteren Theil des Waldes, wo viele schlanke Bäume hohe, überwölbende
Aeste ausstreckten, die uns wirksam vor der sengenden Sonne schützten, während
die dürren Blätter, die sie abgeworfen hatten, die Straße völlig bedeckten.

Es hatten sich uns mehrere Eingeborne angeschlossen, denn sie reisen aus Furcht
vor den Tigern immer in Gesellschaft. Während wir durch den dunkeln Wald zogen,
begann ungefähr zwanzig Schritte von der Stelle, wo ich ritt, in dem dichten
Dschungel plötzlich ein starkes Gekrache. Ein Eingeborner, der neben meinem
Pferde ging und meine Büchse mit aufgesetztem Zündhütchen und gespanntem Hahne
trug, händigte sie mir augenblicklich ein, aber der Dschungel war so dicht, daß
es unmöglich war etwas zu sehen, und ich nahm mir vor, nicht eher zu schießen,
als bis ich die Stirn meines Wildes sah. Meine sämmtlichen Reisegefährten
stießen einen lauten, lang gezogenen Schrei aus; das Thier wich langsam zurück
und ließ uns unbelästigt weiter ziehen. Vor ganzen Heerden Elephanten fürchten
sich die Eingebornen nicht, aber einem einzelnen kommen sie nicht gern nahe. Die
größeren und stärkeren Männchen vertreiben zuweilen alle ihre schwächeren
Nebenbuhler, welche dann leicht ihre Rache an Jedem ausüben, dem sie begegnen.
Ueberdies war hier das Land mehr eben, und auf der Straße lagen viele kleine
Bäume zerstreut, die, wie es schien, erst diesen Morgen von einer Heerde waren
ausgerissen worden.

Obgleich auf Sumatra die Elephanten in sehr großer Menge vorhanden sind, so
findet man doch auf Java keine. Auf der malaiischen Halbinsel kommen sie in
bedeutenden Schaaren vor, und man kann mit gutem Grunde annehmen, daß sie in den
nördlichen Gegenden im wilden Zustande leben. Der hiesige Elephant wird als eine
von dem asiatischen und afrikanischen verschiedene Art betrachtet, und man hat
ihn Elephas Sumatrensis genannt.

Als wir noch drei Paalen von Bunga Mas waren, trat ein heftiger Regen ein und
dauerte fort, bis wir diesen Ort erreichten. Unsere Straße ging über eine Anzahl
Ströme, die ihre Quellen an den Seitenausläufern der rechts von uns stehenden
Berge hatten; sie waren in kurzer Zeit so angeschwollen, daß mein Pferd sie kaum
durchwaten konnte. Bunga Mas ist ein *Dusun* oder Dorf auf einer Felsenklippe an
einem kleinen Flusse, der nach Norden fließt. In der Nähe des Dorfes steht ein
PallisadenFort, wo wir halb sieben Uhr ankamen. Der Befehlshaber gab mir ein
behagliches Quartier und ich dankte Gott, daß ich Schutz vor dem Sturme und den
Tigern fand, die draußen ihr Wesen trieben, und nach mehr als zwölfstündigem
Sitzen im Sattel ausruhen konnte.

Diesen Abend zeigte mir der Befehlshaber das Fell eines großen Tigers, der vor
Kurzem in Bunga Mas drei Eingeborne in vier Nächten tödtete. Das Dorf ist mit
einer Pallisaden-Verschanzung umgeben, um diese raubgierigen Bestien
fernzuhalten, und das Thor wird in der Nacht von einem Eingebornen bewacht, der
mit einer Muskete bewaffnet ist. Eines Abends schlich sich der Tiger hinter der
Wache heran, sprang auf dieselbe und tödtete sie, wie ein Eingeborner sagte, der
es zufällig sah, durch einen Schlag mit der Tatze auf den Hinterhals. Dann fing
er den Mann auf und sprang mit ihm davon. Am nächsten Tage fand man die Leiche
theilweise gefressen und begrub sie sehr tief, damit der Tiger nicht zu ihr
gelangen konnte. Am zweiten Abend packte er einen Eingebornen, der sich in dem
am Fuße der Klippe fließenden Strome badete, und trug ihn fort. Der Befehlshaber
sah nun, daß er den Tiger müsse zu vertilgen suchen, und lud daher eine Muskete
mit einer sehr starken Pulverladung und zwei Kugeln. Dann wurde das Gewehr fest
an einen Baum gebunden und an die Mündung ein großes Stück frisches Fleisch
befestigt, so daß, wenn er es wegzunehmen versuchte, das Gewehr sich entlud und
der Tiger beide Kugeln erhielt. Am nächsten Morgen fanden sie in der Nähe der
Mündung des Gewehres ein Stück von seiner Zunge auf der Erde, und dieselbe Falle
wurde noch einmal aufgestellt, aber in der nächsten Nacht kam er wieder und
holte einen zweiten Mann, der am Thore des Dusun auf Wache stand. Der
Befehlshaber machte sich nun mit einem Corporal und acht Mann auf, entschlossen,
den Tiger niederzuhetzen. Sie verfolgten seine Spur bis an einen Platz, der voll
hohen Grases stand, schlossen denselben ringsum ein und rückten langsam vor, bis
zwei oder drei von ihnen ein Knurren hörten; da feuerten sie augenblicklich Alle
und erlegten den Tiger. Es war ein Weibchen, und sie war offenbar so dreist
geworden, weil sie Nahrung für ihr Junges schaffen wollte.

*Den 1. Mai.* — Der Regen dauerte die ganze Nacht fort und verzog sich erst, als
es Tag geworden war. Zwei Stunden später brach ich auf, obgleich ich von so
fortgesetzter Anstrengung und Einwirkung einer brennenden Sonne und
durchnässender Regen, und was das Allerschlimmste war, von dem Trinken so
verschiedenartigen Wassers an einem einzigen Tage, selbst ganz krank war. Ich
wurde von einem Soldaten begleitet; es war einer von den acht Mann, welche die
Jagd auf die Tigerin machten, die in so kurzer Zeit so viele Eingeborne
umgebracht hatte. Er erzählte mir die ganze Geschichte noch einmal in allen
ihren Einzelheiten und versicherte mir, daß ein Stück von der Zunge des Thieres
auf der Erde gefunden worden sei, genau so, wie der Befehlshaber sagte, und daß,
als sie die Tigerin erlegt hatten, ein Theil ihrer Zunge gefehlt habe.

Wir hatten noch nicht mehr als eine halbe Meile zurückgelegt, als wir auf die
Fährten zweier Tiger kamen, eines großen und' eines kleinen, wahrscheinlich
eines Weibchens und ihres Jungen, welche dieselbe Straße gezogen waren, die wir
gingen. Die vollkommenen Abdrücke, die ihre Füße hinterlassen hatten, zeigten,
daß sie jenen Weg gewandert waren, seitdem der Regen aufgehört hatte, also nicht
länger als zwei Stunden und möglicher Weise nicht über zehn Minuten vor uns. Wir
erwarteten sie fast bei jeder Wendung auf der Straße zu sehen; wir blieben daher
Alle beisammen und gingen mit der größten Vorsicht weiter, bis die Sonne hoch
stand und es wieder sengend heiß war. Zu solchen Zeiten ziehen sich diese
gefährlichen Bestien immer in den kühlen Dschungel zurück.

Von Bunga Mas war die Straße acht Paalen lang hügliger als gestern. An vielen
Stellen waren die Wände des zwischen den Bergrücken liegenden kleinen Thales so
steil, daß für die Eingebornen, die stets zu Fuße reisen, in dem schlüpfrigen
Thone Stufen hergestellt waren. Sieben Paalen draußen hatten wir eine schöne
Aussicht auf das Pasuma-Land. Es ist eine Hochebene, die sich von den Füßen des
großen Dempo, des höchsten und prachtvollsten Berges in dieser ganzen Gegend,
nach Südosten und Osten ausbreitet. Der untere Theil des genannten Vulkans
zeigte sich in allen seinen Einzelheiten, aber sein Gipfel war leider in dicke
Wolken gehüllt. Aus seinem Krater sollen beträchtliche Massen undurchsichtiger
Gase strömen, aber einen großen Ausbruch scheint er, seitdem die Holländer sich
in der hiesigen Gegend niedergelassen, nicht erlitten zu haben. Er ist von den
vielen thätigen Vulkanen auf der Insel Sumatra der südlichste und östlichste.
Wie der Mérapi auf der Padanger Hochebene, steht auch der Dempo nicht in der
Barizan- noch in einer mit derselben parallelen Kette, sondern in einem
Quergebirgszuge. Eine mit dem Barizan parallele hohe Kette, wie bei Kopaiyong,
wo der Musi entspringt, und auch nördlich von dem Ulu-Musi-Berge ununterbrochen
durch die ganze Korinchi-Landschaft bis hinauf in die Batta-Länder, gibt es hier
nicht. Ein anderer und längerer Querhöhenzug tritt in der Kette auf, welche die
Grenze zwischen den Residentschaften Palembang und Lampong bildet; sie ist
zugleich die Wasserscheide, die sich in nordöstlicher Richtung vom Ranau-See bis
zur Java-See erstreckt. Die Höhe des Berges Dempoo ist verschiedentlich von
zehntausend bis auf zwölftausend Fuß geschätzt worden, aber ich glaube, daß er
nicht höher als der Mérapi ist, und daß demnach sein Gipfel nicht mehr als
neuntausend fünfhundert Fuß über dem Spiegel des Meeres liegt.

Die Pasuma-Hochebene ist unzweifelhaft der am dichtesten bevölkerte Flächenraum
in diesem Theile der Insel Sumatra. Ihr Boden wird mir von Leuten, die ihn
gesehen haben, als außerordentlich fruchtbar und demjenigen des Musi-Thales bei
Kopaiyong ganz gleich geschildert, aber die Eingebornen der letztgenannten
Gegend sind äußerst arm, während die Pasumas Reis in Fülle bauen und viele
Hühner halten. In den letztvergangenen wenigen Jahren haben sie Kartoffeln und
viele Arten europäischer Gemüse gebaut, welche sie, ehe der Krieg anfing, an die
Holländer verkauften. Die Ursache der gegenwärtigen Verwickelung war das von
der holländischen Regierung gestellte Verlangen, daß die Pasuma-Häuptlinge ihre
Obergewalt anerkennen sollten, was sie alle verweigerten. Die Dörfer oder
befestigten Plätze der Pasumas liegen auf den Gipfeln der Hügel, und sie kämpfen
mit solcher Entschlossenheit, daß sie die Holländer schon einmal von einem ihrer
Forts mit sehr beträchtlichem Verlust zurückgeschlagen haben. An dem
Endergebnisse dieses Feldzuges hegt jedoch Niemand Zweifel, denn ihre Festungen
sind gegen die Mörser und übrigen schweren Geschütze der Holländer ärmliche
Vertheidigungswerke.

Bald nachdem die Fährten der beiden Tiger verschwunden waren, kamen wir an eine
Art rohen Pallisaden-Forts, wo eine Wache von eingeborner Miliz stationirt ist.
Der Pfahlzaun ist jedoch mehr zum Schutze gegen die Tiger als gegen die
benachbarten Pasumas. Eine Anzahl von der Wache erzählten mir, sie hörten die
Tiger hier fast jede Nacht heulen, und sie kämen oft auf den Hügel herauf,
gingen um den Pfahlzaun herum und sähen sich nach einer Stelle um, wo es möglich
sei, einzudringen, und ich hege keinen Zweifel, daß ihre Behauptungen vollkommen
richtig waren, denn als wir an den Fuß des Hügels kamen, war die ganze Straße
mit Fährten bedeckt. Die Eingebornen, die aus langer Erfahrung in der Verfolgung
der Spur dieser Thiere eine merkwürdige Fertigkeit besitzen, sagten, seitdem es
aufgehört hätte zu regnen, wären drei verschiedene dort gewesen; wer aber noch
nicht daran gewöhnt ist, solche Fährten zu untersuchen, würde geglaubt haben,
daß ein halbes Dutzend Tiger jenen Weg gezogen wären. Vom Dorfe entfernt in den
Ladangs stehen hier nur einige Häuser der Eingebornen; sie sind alle auf zwölf
bis fünfzehn Fuß hohe Pfosten gestellt, und man gelangt zu ihnen auf einer
Leiter oder mit Kerben versehenen Stange, damit die Leute, die in ihnen wohnen,
vor den Tigern sicherer sind.

Zu Mittag kamen wir in ein fruchtbares Thal hinab, das in der Ferne von Bergen
umgeben war, und um zwei Uhr Nachmittags langten wir in Lahat an, einem hübschen
Dorfe der Eingebornen an den Ufern des Limatang. Der hier stationirte Controleur
empfing mich höflich und miethete ein Boot, um mich den Limatang hinab nach
Palembang zu bringen. Der Limatang entspringt oben im Pasuma-Lande, und Lahat,
wo die Schifffahrt auf diesem Flusse ihre obere Grenze erreicht, ist ein
wichtiger Punkt. Man hat hier ein starkes Fort gebaut, und es liegen beständig
eine oder zwei Compagnien Soldaten als Besatzung darin. Während ich dort war,
gab es in einer Nacht ein allgemeines Lärmgeschrei, daß man ein starkes Corps
Pasumas entdeckt habe, die das Dorf recognoscirten, und es wurden sofort alle
Vorbereitungen zu ihrem Empfang getroffen. Die Ursache des Lärms war, daß einer
der außerhalb des Forts stationirten javanesischen Soldaten behauptete, er habe
zwei Eingeborne sich in dem Gesträuch verstecken sehen, das in seiner Nähe
stand, und habe sie berathen hören, ob es nicht am besten wäre ihn anzugreifen,
weil, was richtig war, sein Gewehr nicht geladen sei. Die Angriffsweise, welche
die Pasumas befolgen, ist diese: sie senden einige tapfere Leute vorwärts, um
ein Dorf in Brand zu stecken, während das Hauptcorps in der Nähe bleibt, um,
sobald die durch das Feuer veranlaßte Verwirrung beginnt, den Angriff zu machen.
Dies ist ohne Zweifel die sicherste und wirksamste Art, einen Kampong
anzugreifen, da die Häuser der Eingebornen meistentheils von Bambus sind und,
wenn ein frischer Wind weht und auf der Windseite eine oder zwei Hütten in Brand
gebracht werden können, das ganze Dorf bald in hellen Flammen steht. Obgleich es
uns als eine feige Art von Kriegführung erscheint, so sind doch die Pasumas
wegen ihres hohen Ehrgefühls berühmt, indem ihr bitterster Feind sicher ist,
wenn er kommt und sich ganz ihrem Schutze anvertraut. Als die holländischen
Truppen hier anlangten, besuchte ein Beamter, der oft oben in ihrem Lande
gewesen war, freiwillig die verschiedenen Kampongs und bemühte sich, dieselben
zur Unterwerfung zu bewegen; er wurde in jedem Orte gut aufgenommen und man
sorgte für alle seine Bedürfnisse, obgleich keiner der Häuptlinge auch nur einen
Augenblick auf seine Vorschläge eingehen wollte.

Meine Reise zu Pferde war zu Ende. Die Strecke von Benculen her beträgt auf der
von mir eingeschlagenen Route gegen hundert und zwanzig Paalen oder hundert und
zwölf Meilen, aber ich war beträchtlich weiter gereist nach einzelnen
Localitäten, die vom geraden Wege ablagen. Ich hatte zufällig die Reise zur
rechten Zeit des Jahres gemacht. Die Straße ist für Padatis und zum Transport
leichter Artillerie gut genug. Die meiste Zeit steht die ganze Straße, einen
schmalen Fußweg ausgenommen, voll hohes, üppiges Gras, aber die Regierung
verpflichtet die Eingebornen, die in der Nähe dieser Landstraße leben, jährlich
einmal das Gras abzuschneiden und die Brücken zu repariren, und ich trat
zufällig meine Reise gerade an, als der größte Theil ihrer Arbeit beendigt war.
Die Brücken sind in der Regel von Bambus und lassen sich daher, nachdem sie
reparirt sind, nur kurze Zeit benutzen. Ja, an vielen Stellen werden sie oft
ganz weggerissen und erst im nächsten Jahre wieder gebaut. Aus dem, was ich
bereits mitgetheilt habe, mögen diejenigen, die gern gefährliches Wild jagen,
schließen, daß sie nicht besser thun können, als diesen Theil von Sumatra zu
besuchen. Um ihn zu erreichen, könnten sie von Singapore nach Muntok auf der
Insel Banca, und von da nach Palembang herüberkommen, wo der Resident dieser
ganzen Gegend residirt, und von ihm Briefe an seine Unterbeamten in der hiesigen
Gegend erhalten. Von Palembang könnten sie den Musi und Limatang herauf nach
Lahat kommen; da werden sie sich in einer höchst prachtvollen und gesunden
Landschaft befinden, die buchstäblich an Wild Ueberfluß hat.

:::

[^1600]: [Während das vorliegende Buch in die Druckerei geht, ist die ganze erwähnte Sammlung in vollkommener Ordnung angekommen, obwohl das Schiff, das sie brachte, zweimal in Gefahr gerieth und in einen Hafen zu kommen suchen mußte, wobei es das eine Mal durch einen Cyclon, bei dem es acht Stunden lang auf der Seite liegen blieb, beinahe entmastet worden wäre.]{.footnote}

[^1601]: [Dies stimmt mit Van Dijl's Angabe überein, daß, während die Reinheit der englischen Steinkohlen durch 81,6 dargestellt wird, diejenige der Kohlen aus den Orange-Nassau-Gruben auf Borneo durch 88,46 und der hiesigen durch 69,47 dargestellt wurde.]{.footnote}
