# <small>Siebzehntes Kapitel.</small><br />Palembang, Banca und Singapore. {#siebzehn .unnumbered}

::: justified

*Den 4. Mai.* — Um sieben Uhr Vormittags nahm ich von meinem Wirthe, dem
Controleur, Abschied und begann den Limatang hinabzugleiten nach Palembang zu.

Es war ein kühler, heiterer Morgen, und ich genoß eine schöne Aussicht auf den
Dempo-Berg und die übrigen hohen Spitzen, die in seiner Nähe stehen. Die
Strömung war Anfangs so reißend, daß die einzige Sorge meiner Mannschaft war,
das Boot nicht auf den vielen Barren von Sand und Kies stranden zu lassen. Zu
diesem Zwecke stand Einer vorn und Einer hinten, Jeder mit einem langen Bambus
versehen. Wir schossen bald in eine Reihe schäumender Stromschnellen hinein, und
hier bog sich der Fluß so schroff nach rechts und links, daß ich glaubte, wir
würden sicherlich an eine zerklüftete, jähe Felsenwand rennen, die an jener
Stelle das rechte Ufer bildete, aber wir kamen glücklich vorbei, obgleich das
Hintertheil des Bootes nur einige Zoll von der Wand hinfuhr. Mein Boot war gegen
zwanzig Fuß lang und fünf Fuß breit, mit flachem Boden und von dünnen Planken
gemacht. Der mittlere Theil desselben war, wie in China die Sampanen, mit einem
Dache von Atap überdeckt, und auf diesem befand sich ein zweites, und zwar ein
Schiebedach, das sich nach vorn ziehen ließ, um die Ruderer vor Regen oder
Sonnenschein zu schützen. Von Lahat bis zur Mündung des Inem-Flusses standen
immer frische Eingeborne auf dem Ufer bereit, um unser Boot zu leiten. Diesen
Dienst leisten sie der holländischen Regierung, statt daß sie eine directe
Steuer in Geld bezahlen.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Singapore.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_398.jpg "Singapore."){#b398}
::::

Eine kurze Strecke unterhalb Lahat steht eine auffallend nadelähnliche
Bergspitze, Bukit Sirilo genannt. In der Nähe dieses Hügels macht der Limatang
eine lange Biegung nach Norden, und nachdem wir ihn zwei bis drei Meilen hinter
uns hatten, war ich ganz erstaunt, als ich sah, daß wir uns scharf herumgedreht
hatten und daß er jetzt zwei bis drei Meilen vor uns stand. Eine kurze Strecke
oberhalb des Sirilo fuhren wir an einem schönen, zu Tage streichenden
Steinkohlenlager im linken Ufer vorüber. Die Regierungsingenieure haben die
Kohle untersucht und gefunden, daß sie weich und bituminös ist, aber einen zu
großen Theil unverbrennbaren Stoffes enthält, um irgend bedeutenden Werth zu
haben. Die Schichten streichen nach der Küste zu. Der Resident von Tebing Tingi
theilte mir mit, daß eine ähnliche Kohle sich unterhalb jenes Ortes von Musi
finde. Ich glaube, daß die Korallen enthaltenden Schichten neueren Kalksteins,
die ich oberhalb Tebing Tingi bemerkte, unter dieser Steinkohle liegen, und daß
sie daher einer neuen geologischen Periode angehört. Um vier Uhr Nachmittags
kamen wir nach Mugra Inem, einem großen Kampong von zweitausend Seelen, am Inem
gelegen, da wo er sich mit dem Limatang vereinigt. Hier hatte ich das Vergnügen,
den Controleur zu treffen, dem ich in der Minahassa begegnete und der von
Celebes bis Java mein Reisegefährte gewesen war. Während des letzten Drittheils
meines Weges den Limatang herab nach diesem Punkte ist das Land gut bevölkert
und bildet zu den spärlich bewohnten Gegenden, durch die ich gereist bin,
seitdem ich Benculen verlassen habe, einen auffallenden Contrast.

In einem Kampong sahen wir drei Frauen in einem kleinen Canoe mit flachem Boden,
die alle aufrecht saßen und mit beiden Händen ruderten. Auf diese Art setzten
sie, in Betracht der einfachen Vorrichtung, die sie benutzten, mit
überraschender Schnelligkeit über den Fluß. Die Fertigkeit, mit der sie
ruderten, zeigte, daß diese Methode, über Flüsse zu setzen, im hiesigen Lande
nicht ungewöhnlich ist.

Wie die Dörfer größer und häufiger wurden, zeigten sich mehr und mehr
Cocosnußbäume, und bald fuhren wir an mehreren großen Bambusflößen vorüber, die
Schuppen trugen, welche mit den Früchten derselben angefüllt waren, und an einer
Stelle sahen wir zwei Eingeborne auf einem großen Haufen jener Nüsse in der
artigsten Weise ruhig den Fluß hinabschwimmen. Anfangs erwartete ich die Nüsse
nach allen Richtungen davonfliegen und die Männer unter der Oberfläche des
Flusses verschwinden zu sehen, als wir aber näher kamen, bemerkte ich, daß die
Nüsse durch Streifen von ihren eignen Hülsen in kleinen Büscheln aneinander
befestigt und diese Büschel zu einer halbkugeligen Masse zusammengebunden waren,
groß genug, um zwei Männer auf dem Wasser zu tragen. Die auf dem Floße
befindlichen Nüsse sollten nach Palembang hinabgeschafft werden, wo die
Cocospalmen nicht gedeihen. Während des Tages sahen wir zwei oder drei große
Truppe Affen. In der jetzigen Zeit ist es sehr angenehm, die hiesigen Flüsse
hinabzufahren, weil sie jetzt hoch sind und man nicht auf beiden Seiten blos
kahle Wände und Schlammflächen sieht, sondern die Ufer bis an den Wasserrand
herab mit Gras bedeckt sind und die Bambuse und Bäume, die hier in tropischer
Ueppigkeit wachsen, sich graziös nach dem reißenden Flusse herüberlehnen und die
Spitzen ihrer untersten Aeste in dem vorüberziehenden Wasser baden.

*Den 5. Mai.* — Der Controleur war so freundlich, mich in seiner großen Barke,
mit zwanzig Mann zum Rudern und zwei Mann zum Steuern, gegen fünf Meilen den
Inem-Fluß hinauf nach Lingga zu bringen, wo im Flußufer ein zu Tage streichendes
Kohlenlager ist. Die Steinkohle, die man dort findet, ist sehr leicht, fast so
weich wie Holzkohle, und offenbar aus einem neuen geologischen Zeitalter. Eine
ähnliche, aber etwas bessere Steinkohle findet sich fünf bis sechs Meilen weiter
den Inem hinauf. In Karang Tingi, drei Meilen von Muara Inem stromaufwärts, gab
mir der Rajah jenes Districtes eine Flasche Petroleum, das fast so dick wie
Theer ist und nach den Untersuchungen der holländischen Chemiker nicht viel
Paraffin, Naphtha, noch zum Brennen geeigneten Stoff enthält. Es wird etwa sechs
Meilen vom Flusse rückwärts gefunden. In Karang Tingi bemerkten wir eine Anzahl
Knaben, die sich im Freien ein wunderliches Vergnügen machten. Sie ruschten auf
ihren nackten Rücken das hohe schlüpfrige Ufer herab.

In Muara Inem zeigte mir der Controleur einen großen Garten, der voll Bäume
stand, aus welchen das „Palmöl“ bereitet wird. Es ist eine niedrige Palme, und
die Frucht ist nicht viel größer als die Betelnuß. Er sagte, wenn ich ihn recht
verstand, es sei die Elacis guineensis, und sie sei aus den holländischen
Besitzungen auf der Westküste Afrikas eingeführt worden. Das Oel ist in der
Hülse enthalten und wird zur Bereitung von Seife und Kerzen benutzt.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Eine Ansicht auf dem Flusse Limatang in Sumatra.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_400.jpg "Eine Ansicht auf dem Flusse Limatang in Sumatra."){#b400}
::::

*Den 6. Mai.* — Diesen Morgen brach ich sehr früh auf und fuhr mit dem
Controleur in seiner Barke mit zwanzig Mann den Limatang hinab. In der letzten
Nacht stieg der Fluß vier bis fünf Fuß, und die Strömung ist jetzt ungewöhnlich
stark. Von Muara Inem bis zu der Stelle, wo er sich in den Musi ergießt, ist er
sehr gekrümmt, indem er sich beständig in fast gleichen Curven nach rechts
biegt, wobei natürlich die Strömung in der Mitte jeder Biegung am stärksten ist.
Dieses beständige Krümmen verleiht seiner Landschaft eine endlose Abwechselung.
Da das Wasser hoch war, so konnten wir die gelichteten Stellen sehen, die von
Zeit zu Zeit auf dem Ufer vorkamen; obgleich sich in der Regel zu beiden Seiten
dicker Wald oder dichter Dschungel zeigte, so wurde ich es doch nie einen
Augenblick überdrüssig, die sich graziös biegenden Schilfrohre und hohen Bambuse
und die verschiedenartige Gruppirung derselben mit hohen Bäumen zu beobachten.
An zwei Stellen macht der Fluß so lange Krümmungen, daß quer über die dadurch
entstandenen Landzungen künstliche Kanäle hergestellt worden sind. Einer dieser
Durchstiche, der nicht ganz dreihundert Fuß lang war, ersparte uns die Mühe,
eine halbe Meile auf dem Flusse herumzufahren. Alle vier bis fünf Meilen kamen
wir an einen großen Kampong und wechselten unsere Bootsmänner gegen neue aus, so
daß wir den ganzen Tag über schnell den glatten Strom hinabglitten, weil immer
eine frische Mannschaft die andere ablöste, ehe sie müde wurde, und auch die
starke Strömung uns vorwärts half. Die hiesigen Kampongs sind frei von dem
Schmutz, den man in den Dörfern weiter oben im Innern sieht. Die Häuser stehen
alle auf fünf bis sechs Fuß hohen Pfosten, denn zuweilen wird die ganze
Landschaft vollständig überschwemmt. Viele von ihnen sind aus gut gehobelten
Bretern gebaut und haben ein Ziegeldach. Als die Sonne einen niedrigen Stand
erreicht hatte, kamen wir an den großen Kampong Baruaiyu. Bei allen hiesigen
Dörfern liegt ein Floß mit einem darauf stehenden Hause, wo die Bootsmänner auf
uns warteten. Wir befestigten unser Boot an eins derselben und quartierten uns
im Hause des Rajah ein. Es hatte, wie die von unseren puritanischen Vorfahren
gebauten, ein langes und ein kurzes Dach, war aber so niedrig, daß ein langer
Mann in demselben überall kaum aufrecht stehen konnte. Der Fußboden war nicht
eben, sondern stieg in vier breiten Stufen auf, und das ganze Gebäude bildete
ein einziges großes Zimmer mit zwei kleinen Kammern am hintern Ende.

*Den 7. Mai.* — Wegen heftiger Zahnschmerzen und der Bisse wie des Summens
Tausender von Mosquitos war ich froh, als ich die Dämmerung wieder sah und von
Neuem den Fluß hinabschwimmen konnte. Ehe wir in das Hauptdorf jedes Districtes
kamen, wo wir die Bootsmänner wechseln mußten, begegneten wir immer dem Boote
des Rajah jenes Ortes und wurden mit Geschrei und großem Getöse von Tifas und
Gongs begrüßt.

Die Rajahs in der hiesigen Gegend sind in drei Grade eingetheilt, und ihr Rang
zeigt sich an den kleinen halbkugeligen Mützen, die sie tragen. Bei den Rajahs
höchsten Ranges sind sie vollständig mit Figuren bedeckt, die mit Goldfaden
gestickt sind; bei denjenigen des zweiten Ranges sind sie zum größten Theil mit
solchen Verzierungen bedeckt, und diejenigen des dritten Ranges tragen nur einen
Goldstreifen. Sie führen sämmtlich Krise von der gewöhnlichen sich schlängelnden
Gestalt. Diejenigen, bei welchen die wellenförmigen Linien auf jeder Seite der
Klinge gleich sind, werden als die werthvollsten betrachtet. Die Griffe sind
gewöhnlich von Walfischzähnen gemacht und sehr hübsch ausgeschnitten, und die
Scheiden sind häufig mit Gold belegt. Diejenigen, die von berühmten Häuptlingen
benutzt worden sind, werden zu ungeheuer hohen Preisen geschätzt, aber nie
verkauft. Oft tragen sie auch einen mit großen, rautenförmigen Silberplatten
bedeckten Gürtel; auf den Platten stehen Verse aus dem Koran, denn die
Eingebornen dieser Gegend sind wahrscheinlich die eifrigsten und strengsten
Mohammedaner im Archipel.

Das Hauptnahrungsmittel ist hier Reis. Sie bauen auch viel Baumwolle aus Samen,
der aus unseren Südstaaten eingeführt wurde. Nachdem sie die Wolle aus den
reifen Samenkapseln gesammelt haben, nehmen sie die Samen heraus, indem sie
dieselbe zwischen zwei hölzerne oder eiserne Walzen laufen lassen; die Walzen
werden durch einen Tretschemel zum Drehen gebracht und befinden sich so nahe an
einander, daß die Samen, die für die nächste Saatzeit aufbewahrt werden, nicht
mit hindurchlaufen können. Mit der Baumwolle verglichen, wie sie
durchschnittlich in unserm Vaterlande gebaut wird, sind die Faden der hiesigen
sehr kurz, aber sie erfüllt einen guten Zweck; die Eingebornen verarbeiten
dieselbe zu einem groben Garn, aus dem sie mit der Hand ein Zeug zu Kabayas und
Chilanas weben.

Die Ehe-Gebräuche und -Gesetze sind hier beinahe dieselben wie in Taba
Pananjong, die ich bereits mitgetheilt habe, außer daß hier der Preis einer
Braut gerade der eines Büffels oder ungefähr achtzig Gulden (vierundvierzig
Thaler) ist. Wenn daher ein junger Mann keinen Büffel noch andere Besitzthümer
von gleichem Werthe hat, so kann er kein Weib kaufen. In der Nähe von Baruaiyu
gibt es ein eigenthümliches Volk; es ist unter dem Namen Rembang-Volk bekannt
und lebt in vier oder fünf Dörfern in einiger Entfernung voin Flusse. Sie wollen
sehr gern ihre eigne Sprache lesen und schreiben lernen, im Holländischen oder
Malaiischen aber mögen sie sich nicht unterrichten lassen. In der vergangenen
Nacht stieg der Fluß noch höher, und jetzt ist er über seine Ufer getreten, die
hier viel niedriger zu sein scheinen, als sie zwischen Lamat und Muara Inem
sind. Während des Tages haben wir mehrere Regengüsse gehabt. Um fünf Uhr
Nachmittags kamen wir in Sungi Rotan, dem letzten Dorfe am Limatang vor seiner
Vereinigung mit dem Musi an. Es ist ein kleines und armes Dorf, denn das hiesige
Land liegt zum Reisbau im Ganzen genommen zu niedrig, und die Cocospalmen tragen
im Vergleich zu dem, was sie weiter oben liefern, nur wenig Früchte. Weiter nach
Palembang hinab tragen sie noch weniger. Hier hat der District des Controleurs
nach dieser Richtung seine Grenze. Oberhalb Muara Inem geht er nur noch eine
kurze Strecke den Inem und den Limatang hinauf, und doch enthält er nicht
weniger als einundneunzigtausend Seelen.

Der Controleur kam hierher, um zwischen den Bewohnern dieses und eines
Nachbardorfes einen Streit beizulegen. Die andere Partei hatte einen Theil der
Reisländereien in Besitz genommen, die den Bewohnern Sungi Rotans gehörten, und
die Ruhestörung war bis zu einer solchen Höhe gestiegen, daß die Regierung
einschreiten mußte, damit sie nicht einen Krieg anfingen. Ich sagte zum Rajah,
jenseits Lamat wäre ich Meilen weit durch eine schöne Landschaft gereist, und
mir schiene, er würde wohl thun, wenn er dorthin zöge; aber dieser Rath gefiel
ihm offenbar nicht, und der Controleur bat mich, ihm meine Ansicht nicht
aufzudringen, weil er sonst denken könnte, die Regierung wolle ihn dorthin
schicken, und weil er und sein ganzes Volk lieber sterben, als in eine entfernte
Gegend gehen und dort leben würden.

*Den 8. Mai.* — Um 6½ Uhr Vormittags brachen wir nach Palembang auf. Mein eignes
Boot, das ich von Muara Inem direct weiter sandte, langte gestern einige Stunden
vor uns hier an. Es hatte drei Tage gebraucht, um dieselbe Strecke
herabzukommen, die wir in zwei Tagen zurückgelegt hatten. Auf die Bitte eines
der Bootsmänner hielten wir bald an, um einen kleinen Bambuskasten zu
untersuchen, den er in ein benachbartes Flüßchen gestellt hatte, um Krebse zu
fangen. Es fanden sich mehrere darin. Ihre Augen schienen helle Lichtstrahlen zu
entsenden und sahen wie kugelrunde Juwelen von hell-scharlachrother Färbung aus.
Geröstet fand ich sie schmackhaft. Die Bootsmänner fanden auch einige
*Ampullarien* oder Schlammschnecken, die sie, wie sie sagten, zu essen pflegten,
und ich fand sie ebenfalls schmackhaft. Bald darauf schwammen wir aus dem
schmalen Limatang hinaus in den breiten und trägen Musi und gingen aus einem
nördlichen Cours in einen östlichen über. Längs dem untern Theile des Limatang
und dem Musi gibt es große Massen Rotang, und die Eingebornen sammeln nur einen
kleinen Bruchtheil dessen, was sie zusammenbringen könnten, wenn sie nicht so
träge wären. Die letztvergangene Nacht waren in Sungi Rotan die Mosquitos eine
noch ärgere Plage als die Nacht zuvor, und auch den ganzen Tag haben sie uns
belästigt.

Am Nachmittag hatte ich einen unbedeutenden Fieberanfall, fast den einzigen, den
ich gehabt habe, seitdem ich unmittelbar nach meiner Ankunft in Batavia krank
war, was nun einige Tage über ein Jahr her ist. Nachdem ich drei starke Dosen
Chinin genommen hatte, schlief ich ein, während meine Bootsmänner sagten, wir
würden Palembang erst am Morgen erreichen; dies stimmte ganz mit meinen eignen
Wünschen überein, da ich den Assistent-Residenten, den ich bereits in Kenntniß
gesetzt hatte, daß ich käme, nicht gern während des Abends besuchen wollte. Als
die letzte Dosis verschwunden war, vergaß ich bald die ganze Wirklichkeit und
wurde nur durch die folternden Bilder beunruhigt, die man in einem Fiebertraum
sieht. Während diese scheußlichen Gestalten mir noch vor der Seele standen,
wurde ich plötzlich durch ein lautes Geräusch aufgeweckt und, noch halb im
Schlafe, durch ein helles Licht auf dem Wasser geblendet. Als ich hinausblickte,
sah ich, daß wir uns nahe an einem großen Hause befanden. An der glänzend
erleuchteten Säulenhalle über uns waren Blumengewinde, und während ich noch in
Verwunderung vor mir hinstarrte, fing plötzlich belebende Musik an und ein Paar
nach dem andern drehte sich im labyrinthischen Walzer vorbei. Ich legte die Hand
an den Kopf, um mich zu versichern, daß ich nicht das Opfer einer Hallueination
sei, und meine Bootsmänner, die, wie es schien, meinen geistigen Zustand
bemerkten, theilten mir mit, daß wir in Palembang angelangt seien, und daß die
Schwester eines Beamten sich jüngst verheirathet habe und ihr Bruder das
glückliche Ereigniß feiere, indem er einen großen „Schmaus“ oder, wie wir sagen
würden, einen Ball gebe.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Frauen aus Palembang.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_404.jpg "Frauen aus Palembang."){#b404}
::::

:::: { .wrap-80 .caption }
![Palembang bei Hochwasser.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_405.jpg "Palembang bei Hochwasser."){#b405}
::::

Das helle Licht, die belebende Musik und das beständige Summen glücklicher
Stimmen verbannten von mir sofort jede Möglichkeit, den Gedanken zu hegen, die
Nacht hindurch in meiner dunkeln, engen Kajüte zu bleiben. Bei keinerlei anderem
Lichte als jenem, das von dem hellen Ballsaal aus sich auf dem Wasser
reflectirte, bereitete ich mich sogleich vor, in vollem Staate den Residenten
aufzusuchen. Er war ganz erstaunt, mich zu so später Stunde zu sehen, empfing
mich aber auf die herzlichste Weise und begann sofort mich dem Wirthe und der
Wirthin, der Braut und dem Bräutigam und allen versammelten Gästen vorzustellen.
Die Frostschauer und das brennende Fieber, an welchen ich gelitten hatte,
verschwanden, und ich sah mich in einem Augenblicke aus einem wirklichen
Fegefeuer in ein vollkommenes Paradies versetzt.

Palembang nimmt vier bis fünf Meilen weit beide Ufer des Musi ein, aber es
stehen auf jedem Ufer nur drei oder vier Reihen Häuser. Viele dieser Häuser
stehen auf Bambusflößen, und wenn die Fluth hoch ist, sieht es aus, als wäre die
Stadt auf eine Ebene gebaut, aber bei niedrigem Wasserstande scheint sie in
einem Thale zu liegen. Die Fluth steigt und fällt hier gewöhnlich neun bis zehn
Fuß, aber bei Springfluth vierzehn Fuß. Dies ist das größte Steigen und Fallen,
das ich im Archipel gesehen habe.

Man sagt, daß im Flusse Rakan, der sich in die Straße von Malacca ergießt, bei
Springfluthen das Wasser mit einem Mal hereindringt und dreißig Fuß hoch steigt.
Der Haupttheil von Palembang steht auf dem linken Ufer. Es sind ein großes und
gut gebautes Fort und die Häuser des Residenten, Assistent-Residenten und der
übrigen Beamten. Der Resident und der das Fort commandirende Oberst befinden
sich jetzt im Pasuma-Lande. Auf dem linken Ufer ist das Chinesen-Viertel, und es
werden dort von jenen Leuten sehr schöne lackirte Nachbildungen der gemeineren
tropischen Früchte gemacht. Unter dem Fort, auf dem rechten Ufer, ist ein großer
Markt, wo wir prachtvolle Krise in reicher Auswahl und ungeheure Massen Früchte
ausgelegt sahen. Der Name Palembang, oder richtiger Palimbangan, ist
javanesischen Ursprungs und bedeutet „den Ort, wo das Wasserablassen vorgenommen
wurde“. Die Redensart „das Wasser ablassen“ gebraucht man auch, um das Ablaufen
des Wassers aus den Körben von weitläufigem Flechtwerk, in welchen Gold
gewaschen wird, zu beschreiben, und das Wort Palembang wird allgemein als
gleichbedeutend mit unserm Worte „Goldwäsche“ betrachtet. Der javanesische
Ursprung der ersten Ansiedler in der hiesigen Gegend wird ferner durch den Titel
der eingebornen Beamten und die Namen verschiedener Oertlichkeiten in der
Umgegend erwiesen. Die Eingebornen haben eine Tradition, nach welcher Palembang
durch die javanesische Regierung unter Majapahit gegründet wurde, die
Portugiesen aber behaupten, es sei zweihundert und fünfzig Jahre vor ihrer
Ankunft oder um das Jahr 1250 nach Chr. gegründet worden.

Hinter dem Residentenhause steht eine Moschee mit viereckigen Wandpfeilern und
einer Kuppel, und nahe dabei ein gegen fünfzig Fuß hohes Minaret mit einer sich
windenden äußern Treppe. Es ist bei Weitem das schönste Stück von der Baukunst
der Eingebornen, das ich auf den hiesigen Inseln gesehen habe, und es soll alle
die alten Tempel auf Java entschieden übertreffen. Die Geschichte desselben
scheint verloren gegangen zu sein, aber ich glaube, es wurde nicht lange nach
der Ankunft der Portugiesen gebaut. Die Baumeister waren wahrscheinlich keine
Eingebornen, sondern die Araber, die nicht nur mit den hiesigen Bewohnern Handel
trieben, sondern denen es auch gelang, sie zur mohammedanischen Religion zu
bekehren. Palembang Lama oder Alt-Palembang liegt auf dem linken Ufer, eine bis
zwei Meilen unterhalb des Forts. Ich landete mit den Eingebornen unter einem
Waringin-Baume, ging dann auf einem schmalen Pfade eine Meile weit über die
Niederung und kam zu dem Grabe einer eingebornen Königin. Die Eingebornen
schrieben ihr alle möglichen Tugenden zu, und Viele befanden sich auf dem Wege
nach diesem heiligen Schrein, um Gelübde zu thun und ihre mohammedanischen
Formeln herzusagen, oder waren schon wieder auf der Rückreise nach ihrer Heimath
begriffen. Diejenigen, welche erst hingingen, machten in einem kleinen, am Wege
gelegenen Dorfe Halt, um eine Art Balsam zu kaufen, den sie auf das Grab legten.
Nachdem ich mit vielen Anbetern zusammengetroffen, war ich ganz erstaunt, als
ich sah, daß das Grab nur durch ein altes hölzernes Gebäude geschützt war. Der
Sarg war ein rechtwinkliges Stück Holz, gegen anderthalb Fuß breit und fünf Fuß
lang; am Kopf- und Fußende war eine kleine, etwa zwei Fuß hohe, viereckige
Pfoste eingesetzt. In der Nähe des Grabes der Königin waren diejenigen ihrer
nächsten Verwandten. Dies wird als das älteste Grab betrachtet, das sich in der
hiesigen Umgegend nachweisen läßt. Es soll die Kraft haben, seine Anbeter vor
Krankheit und allerlei Unglück zu schützen. Die mohammedanische Religion dieser
Leute ist daher, selbst wenn sie noch so rein ist, doch stark mit ihren früheren
abergläubischen Vorstellungen und Gebräuchen vermischt.

Näher an Palembang besuchten wir die Gräber späterer Fürsten. Eine hohe Mauer
umschließt mehrere einzelne Gebäude von zwanzig bis dreißig Fuß im Geviert und
von Kuppeln überragt; drinnen stehen die Särge, die dem eben beschriebenen sehr
ähnlich sind. Außen sieht man noch andere massive, rechtwinklige Grabmäler. Sie
scheinen alle nicht sehr alt zu sein.

Von Palembang bis zur Mündung des Musi ist es gegen fünfzig Meilen, und doch
gibt es für die größten Dampfschiffe Wasser in Fülle, um bis zur Stadt fahren zu
können. Der Musi ist daher der größte Fluß auf Sumatra, und Palembang verdankt
seine Wichtigkeit dem Umstande, daß es an der obern Grenze der Schifffahrt auf
diesem Flusse liegt, der Ströme in sich aufnimmt, die viele Meilen weit für
kleine Boote schiffbar sind. In Süden ist der Ogan, der in seinem obern Theile
durch eine sehr fruchtbare und gut bevölkerte Gegend fließt, welche, nach den
mir gegebenen Beschreibungen zu urtheilen, eine ähnliche Hochebene sein muß, wie
die bei Kopaiyong in der Nähe der Quelle des Musi. Diese Gegend des Ogan erzeugt
viel Pfeffer. Nördlich vom Musi liegt das Land der Kubus, die mir hier und in
Tebing Tingi als zur malaiischen Race gehörend beschrieben worden sind. Sie
sollen sich mit Rindenzeug kleiden und Affen und allerlei kriechende Thiere
essen. Sie meiden alle Fremden und anderen Eingebornen, und man bekommt sie nur
selten zu sehen. Sie scheinen in ihrer äußern Gestalt und Lebensart den Lubus
sehr ähnlich zu sein, die ich nördlich von Padang sah, und bilden vielleicht nur
einen Zweig jenes Volkes.^[^1700]^ Dies war der Ort, wohin der Verfasser des
„Gefangenen von Weltevreden“ auf seiner Freibeuter-Expedition kam; hier wurde er
ergriffen und nach Batavia geschafft, von wo er entrann. Die offenherzige und
großmüthige Weise, auf die ich, wie sich beständig in diesem Buche zeigt,
überall sowohl von der Regierung als von Privatleuten aufgenommen und
unterstützt worden bin, gibt mir die Ueberzeugung, daß jeder Amerikaner, dessen
Charakter und Mission keinen Verdacht erregt, von keiner Nation mit größerer
Freundlichkeit und Achtung behandelt werden wird, als von den Holländern im
ostindischen Archipel.

*Den 13. Mai.* — Ich schiffte mich auf einem kleinen Dampfer nach Muntok, auf
der Insel Banca, ein, wo das Postboot von Batavia auf seinem Wege nach Singapore
anlegt. Muntok ist ein sehr hübsches Dorf. Die Häuser, die meistentheils
Chinamännern gehören, sind nett gebaut und gut angestrichen. Die Gassen werden
in gutem Stande erhalten, und man sieht dem ganzen Orte an, daß in ihm
Unternehmungsgeist und Wohlstanbd herrscht. Hier hatte ich das Vergnügen, die
Bekanntschaft des Oberbergingenieurs auf der Insel zu machen. Eines Morgens
ritten wir einige Meilen nach einem Granithügel hinaus, von dessen Gipfel ich
eine schöne Aussicht über die Straße von Banca nach der niedrigen, eintönigen
Küste Sumatras hatte. Es gibt auf Banca nur wenige Berge und keinen von irgend
beträchtlicher Höhe. Sie sind alle mit dichtem Walde bedeckt. Die Gesteine, aus
welchen Banca besteht, sind hauptsächlich Granit und ein rother, fester
Sandstein. Das Zinn ist in kleinen Theilchen durch die ganze Granitmasse
zerstreut. Der Granit ist langsam zerfallen und hat sich zersetzt, und der
dadurch entstandene Thon und Sand ist in die nächsten Vertiefungen hinabgespült
worden. Da das Zinn von diesen Stoffen der schwerste ist, so hat es sich, als
dieselben durch die Wirkung des Wassers einigermaßen sortirt wurden, in jedem
Becken nahe an den Grund gesetzt. Nachdem man die oberen Schichten entfernt hat,
findet man die Zinntheilchen in den unteren Schichten und gewinnt sie durch
Waschen, gerade so, wie man Gold gewinnt, indem man ähnliche
Alluvial-Niederschläge wäscht. Wenn die Bette aller Becken auf der Insel durch
und durch gewaschen worden sind, wird die Zinn-Ausbeute zu Ende sein, weil
dasselbe nicht, wie in Cornwall, in Adern im Granit, sondern nur in kleinen
zerstreuten Körnern vorkommt. Das Waschen wird fast ganz von Chinesen
verrichtet, die hauptsächlich von Amoy kommen.

Die Einkünfte Bancas^[^1701]^ haben, nach Abzug der Gehalte aller Beamten auf der Insel
und der Ausgabe für die Besatzung, eine Zeit lang jährlich über drei Millionen
Gulden betragen. Der Oberingenieur meint, daß jetzt ungefähr zwei Drittel alles
auf der Insel enthaltenen Zinns herausgenommen worden seien, daß aber die
gegenwärtige Ausbeute noch einige Jahre und darauf eine geringere noch viele
Jahre fortdauern werde. Der zinnführende Granitgebirgszug fängt nördlich bei
Tavoy auf der Westküste der Halbinsel Malacca an. Man hat Zinn in Tenasserim und
auf der Insel Junk Ceylon gewonnen, und in Malacca werden jährlich große Massen
herausgeholt. Der einzige Ort auf der sumatranischen Seite der Straße liegt im
Districte Kampar. Der Gebirgszug tritt wieder auf in den Inseln Banca und
Billiton und dann noch einmal auf Bali an der Ostspitze Javas.

*Den 14. Mai.* — Am Abend kam das Dampfschiff von Batavia an. Als Reisegefährten
fand ich den Capitän und den Arzt eines englischen Schiffes, das kürzlich in der
Sunda-Straße, während es mit einer Ladung Kulies von Amoy nach Demarara fuhr,
verbrannt worden war. Auch ein Passagier von demselben war an Bord; er hatte ein
Buch über Cochinchina geschrieben, in welchem er seine Erlebnisse mittheilte,
während er in dem genannten Lande gefangen war.

*Den 18. Mai.* — Wir passiren diesen Morgen noch immer kleine Inseln und können
jetzt nach und nach viele Segel- und Dampfschiffe erkennen, die in einer kleinen
Bai vor Anker liegen, und bald darauf fangen die Häuser an zum Vorschein zu
kommen, die an dem „Bund“ oder der sich an der Küste hinziehenden Straße stehen.
Wir nähern uns Singapore. Seitdem ich auf Java landete, sind ein Jahr und
vierzehn Tage vergangen. Während dieser Zeit habe ich im Archipel sechstausend
Meilen durchreist, und doch habe ich den Fuß kein einziges Mal auf andern Boden
gesetzt als solchen, den die Holländer besitzen; so groß ist der Umfang ihrer
ostindischen Besitzungen!

Die Thätigkeit und der Unternehmungsgeist, welche die Stadt Singapore
charakterisiren, fallen Einem, wenn man so lange unter den phlegmatischen
Holländern gelebt hat, sehr auf. Singapore, oder richtiger Singapura, „die
Löwenstadt,“ liegt aäuf einer Insel desselben Namens; sie ist von Osten nach
Westen gegen fünfundzwanzig Meilen lang und von Norden nach Süden vierzehn
Meilen breit.

Als die Engländer im Jahre 1817 den Archipel den Holländern zurückgaben, fühlten
sie das Bedürfniß eines Hafens zum Schutze ihres Handels, und im Jahre 1819
wurde durch die Vorsorge Sir Stamford Raffles' der Platz, wo gegenwärtig
Singapore liegt, zu einer Freistadt ausersehen. Nach sieben Jahren von jener
Zeit an zählte ihre Bevölkerung dreizehntausend Seelen; aber sie ist seitdem auf
neunzigtausend gestiegen. Die Einfuhr hat sich vom Jahre 1823 bis 1863 von
8,132,000 Thalern bis auf 44,044,000 Thaler und die Ausfuhr in derselben Zeit
von 6,438,000 Thalern bis auf 37,268,000 Thaler erhöht.

Sobald ich landete, sah ich mich unter amerikanischen Freunden, und einer von
ihnen war so gefällig, mich dem Gouverneur der „Straßen-Ansiedelungen“
vorzustellen, der mich auf die artigste Weise empfing und sich gütigst erbot,
mich auf jede Weise, so viel in seiner Macht stehe, zu unterstützen. Auf meine
Bitte gab er mir Empfehlungsschreiben an den Gouverneur von Hong-Kong und den
commandirenden Admiral von Ihrer Majestät Flotte in den Meeren von China und
Japan. Einige Tage Ruhe nach meinen langen Wanderungen über Sumatra verstrichen
bald, und ich war bereit, meine Reisen fortzusetzen.

Mein Plan war, von Singapore direct nach China zu fahren, da ich aber ein
französisches Schiff im Hafen fand, das über Saigon, die Hauptstadt von
Cochinchina, nach Hong-Kong bestimmt war, so schiffte ich mich auf demselben
ein, um auch etwas von den französischen Besitzungen des Morgenlandes zu sehen.
Gerade als wir segelfertig waren, traf ich einen Herrn, der kürzlich von einer
langen Reise nach Cambodia zurückgekehrt war; er hatte sich dorthin begeben, um
die Ruinen der in jenem Lande stehenden wundervollen Tempel zu photographiren.
Er hatte, wie er sagte, ein Exemplar für mich, das ich annehmen mußte, ehe ich
wußte, was es war: eine Bedingung, die ich gern erfüllte; als aber das
„Exemplar“ zum Vorschein kam, war ich, offen gestanden, nicht wenig erstaunt,
daß es eine ungeheuer große *Pythonschlange* war. Die Eingebornen von Bankok
hatten sie gefangen, nachdem sie irgend ein unglückliches Thier verschlungen
hatte; das war aber einige Zeit vorher, und die Bestie war offenbar wieder zu
einem Schmause bereit. Meine Büchsen, in denen ich Alkohol hatte, waren schon an
Bord, aber ich nahm, als ich mich spät am Abend ebenfalls auf das Schiff begab,
das Ungeheuer mit mir und gedachte es in seinem Kasten zu ertränken und es dann
in eine Büchse zu versetzen. Der Capitän kam mir mit der größten Artigkeit an
der Regeling entgegen und zeigte mir meinen Platz in der Hinterkajüte, und die
Matrosen fingen an mein Gepäck zu bringen; da erschien zu allererst der Kasten
mit der Pythonschlange! Ich schrie dem Schiffsjungen zu, dieser Kasten müsse
draußen auf dem Verdeck bleiben, und setzte dann dem Capitän in leisem Tone
auseinander, daß er eine ungeheuer große Schlange enthielte. „Un serpent? un
serpent?“^[^1702]^ rief er aus, hob dabei vor Entsetzen beide Hände in so
ausdrucksvoller Weise empor, wie es nur ein Franzose kann, und erklärte ferner,
er hätte wissen müssen, daß ein Passagier, der Naturforscher sei, gewiß das
ganze Schiff mit allerlei giftigen Thieren anfüllen werde. Alle Uebrigen waren
nicht viel weniger erschrocken und mieden mich in der halberleuchteten Kajüte,
als ob ich mit bösen Geistern im Bunde stände, aber ich beruhigte sie in ihrer
Furcht, indem ich einem Matrosen befahl, den Kasten in ein großes Boot zu
stellen, das mit der rechten Seite aufwärts auf dem Hauptverdeck stand, und
versprach, das große Reptil morgen zu tödten.

*Den 24. Mai.* — Diesen Morgen setzten wir frühzeitig die Segel bei, und ich
beschloß, meine beunruhigende Schlange warten zu lassen, bis wir zum Hafen
hinaus waren, aber jetzt, bei dem Wechsel der Monsune, sind die Winde leicht und
unßät, und wir ankerten schließlich wieder. Ein Matrose, der in das Boot
hinaufgekommen war, sagte etwas über „le serpent“. Ich war zu der Zeit auf der
Schanze, entschloß mich sofort, mir mit derselben keinen Verdruß mehr zu machen,
sprang auf das Hauptverdeck hinab, lief an die Seite des Bootes, ergriff den
Kasten, gab ihm einen Stoß und warf ihn in's Meer; aber gerade als er meine
Hände verließ, dachte ich bei mir: „Wie leicht der ist!“ und der Matrose sagte:
„Le serpent n'est pas encore! — pas encore!“^[^1703]^ Wir schauten Alle über die Seite
des Schiffes; der Kasten schwamm ruhig davon und es war offenbar, daß das
Ungeheuer entwischt war. Jeder fragte nun: „Wo ist sie?“ Aber Niemand konnte es
sagen. Ich versicherte dem Capitän, daß sie in dem Kasten gewesen sei, als ich
denselben auf die Sampane stellte, um zum Schiffe herüber zu fahren. „Ist sie an
Bord?“ war die nächste Frage aus Aller Munde. Wir suchten genau im Boote und um
das Verdeck herum, konnten aber durchaus keine Spur von ihr entdecken, und Alle,
außer mir, kamen zu dem Schlusse, daß sie gar nicht an Bord gebracht worden sei,
und gingen dann wieder an ihre Arbeit. Der Kasten, in dem sie sich befunden
hatte, war etwa anderthalb Fuß lang, einen Fuß hoch und einen Fuß breit, und
oben darüber lagen vier bis fünf Breterstreifen, die alle an jedem Ende nur mit
einem einzigen Nagel befestigt waren. Auf genaueres Befragen sagte mir der
Matrose, ehe ich den Kasten ergriffen hätte, sei die Seite mit den Querbretern
eine der senkrecht stehenden Seiten und nicht zu oberst gestellt gewesen, wie es
hätte sein müssen. „Dann,“ schloß ich, „ist sie ohne allen Zweifel irgendwo hier
an Bord; ich brachte sie hierher, und es ist meine Pflicht, sie zu finden und zu
tödten.“

Wir hatten auf dem Deck vier Pferde, und das Boot war in der Mitte mit Heu für
sie gefüllt; es war wahrscheinlich, daß sich das große Reptil unter demselben
verkrochen hatte. Im Flach des Bootes war hinten ein dreieckiges Verdeck, und
als ich zum zweiten Male hinaufkletterte, bemerkte ich, daß das Bret, das die
Spitze des Dreiecks bildete, los war und sich ein wenig nach der einen Seite
bewegte. Ich hob es sorgfältig in die Höhe und erblickte zu meinem Entsetzen die
große Pythonschlange, die unten dicht zusammengewickelt lag; der Platz war so
klein, daß das lose Bret auf einer ihrer Windungen ruhte. Ich trug einen dünnen
Anzug, einen chinesischen Baju oder eine weite Blouse, ein Paar Canevasschuhe
und einen großen Sonnenhut. Ich warf meinen Hut ab, damit ich ungehindert in den
furchtbaren Kampf gehen konnte, schrie nach einem langen Messer, weil ich recht
gut wußte, daß ich sie mußte entzwei zu schneiden suchen und daß sie mit dem
Rachen nach meiner Hand schnappen und, wenn es ihr gelingen sollte, dieselbe zu
fangen, sich so schnell um mich winden werde, wie man die Schmitze einer langen
Peitsche um einen feststehenden Stock windet, und sie war sicherlich groß und
stark genug, um das größte Pferd zu zerquetschen. Der Koch händigte mir ein
scharfes Messer ein, das mehr als einen Fuß lang war; ich hielt das Bret mit den
Füßen nieder, steckte die Klinge durch die Spalte, drehte mit aller Macht und
suchte dem großen Reptil das Rückgrat zu brechen und dadurch den ganzen Theil
des Leibes hinter dem Bruche hülflos zu machen. Trotz meiner äußersten
Anstrengungen riß die Schlange das Messer weg und schlüpfte zwei bis drei Fuß
weiter vor, wo unter dem Verdeck mehr Platz war. Jetzt gab es die größte
Bestürzung. Der Capitän, der offenbar glaubte, daß bei der Tapferkeit Vorsicht
das Beste sei, sprang in dem Augenblicke, wo er sich überzeugte, daß ich das
Ungeheuer wirklich entdeckt hatte, hinab, ergriff ein paar Revolver, stellte
sich auf die Affen-Regeling, lehnte sich mit dem Rücken an das Besan-Tauwerk und
hielt in jeder Hand einen, um bei dem geringsten Lärm in's Boot zu schießen. Die
Matrosen versammelten sich alle um das Boot herum und standen völlig still; sie
waren, wie es schien, halb dumm geworden und wußten nicht, was für sie das
Sicherste sei, still zu stehen, im Tauwerk hinauf zu klettern, oder über Bord zu
springen. Der erste Steuermann bewaffnete sich mit einem Revolver und kletterte
auf das Hintertheil des Bootes. Ich erwartete wirklich jeden Augenblick einen
Knall zu hören und von einem der hinter mir stehenden Helden selbst erschossen
zu werden. Der zweite Steuermann, der unter ihnen allen der einzige wirkliche
Mann war, ergriff ein großes Scheidenmesser und kletterte in das Boot, um mir zu
helfen. Ich wußte, daß der Versuch, das Ungeheuer mit einem Messer zu treffen,
wo es zu seiner Vertheidigung Raum genug hatte, zu nichts führen würde; ich warf
es daher weg, ergriff einen kurzen Drehbaum von Eisenholz, die einzige Waffe,
die ich erreichen konnte, und sagte zum zweiten Steuermann, er solle das Verdeck
in die Höhe heben, ich wolle versuchen, meinem Gegner den Fest mit dem Knüttel
zu geben; denn der Gedanke, davon zu laufen, wo ich es konnte, und Andere thun
zu lassen, was mir zukam, ist mir nie in den Sinn gekommen. Als das Verdeck in
die Höhe ging, sah ich die Schlange zusammengewickelt etwa dritthalb duß von
meinem rechten Fuße. In Folge der tiefen Wunde, die ich ihr beigebracht hatte,
litt sie die heftigsten Schmerzen, aber sie erhob den Kopf hoch mitten aus ihrer
gewaltigen Rolle, den rothen Rachen weit geöffnet und die Augen Feuer sprühend
wie glühenrde Kohlen. Ich fühlte mir das Blut in den Adern erstarren, als wir
uns einen Augenblick einander in die Augen sahen und beide instinctmäßig uns
vorstellten, daß Eins von uns zweien auf jener Stelle sterben müsse. Sie schoß
auf meinen Fuß los, in der Hoffnung, ihre Fänge in meinen Canevasschuh zu
befestigen, aber ich war zu schnell für sie und gab ihr einen solchen Schlag auf
den Kopf und Hals, daß sie sich lieber wieder zusammenwickelte. Dadurch gewann
ich Zeit, mich zu einem zweiten Schlage vorzubereiten, und so hieb ich dann
gegen fünfzehn Minuten lang aus Leibeskräften immer fort, und drei- oder viermal
kam ihr Rachen bis auf zwei oder drei Zoll von meinem Canevasschuh. Ich fing nun
an zu fühlen, daß mich die Kraft verließ und daß ich nur noch einen Augenblick
aushalten konnte; in jenem Augenblicke brachte jedoch glücklicher Weise der
Zimmermann seinen Verstand zusammen und dachte an sein Breitbeil; er brachte es
an die Seite des Bootes und hielt den Griff in die Höhe, so daß ich es, während
die Schlange sich in Folge des letzten betäubenden Schlages zusammenwickelte,
ergreifen konnte. Das nächste Mal, wo sie wieder auf mich losschoß, gab ich ihr
einen starken Hieb etwa fünfzehn Zoll hinter den Kopf; er trennte den Leib
vollständig ab, ungefähr einen Zoll auf der untern Seite ausgenommen, und als
sie sich zusammenrollte, fiel dieser Theil um und sie befestigte die Zähne in
ihre eignen Windungen. Noch ein Hieb, dann ergriff ich ein Tau, und in einem Nu
schleppte ich sie über die Seite des Bootes, quer über das Deck und warf sie
über die Regeling des Schiffes in's Meer. Die lange Blutspur, die sie auf dem
Deck hinterlassen hatte, gab mir die Versicherung, daß ich wirklich außer Gefahr
war; ich that einen langen Athemzug, um mich zu erleichtern, und dankte dem
Geber aller Güter.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Erlegung der Pythonschlange.](Reisen_im_Ostindischen_Archipel_414.jpg "Erlegung der Pythonschlange."){#b414}
::::

Dies war das Letzte, was ich im tropischen Morgenlande erlebte. Es erhob sich
eine Brise, und das Schiff brachte mich schnell hinweg nach dem großen Reiche
China zu, wo ich ein Jahr lang reiste und beständigere Gefahren und noch größere
Beschwerden durchmachte als im ostindischen Archipel.

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1700]: [Die ganze Bevölkerung der Residentschaft Palembang wird auf 527,050 geschätzt; davon sind 132 Europäer, ungefähr 522,345 Eingeborne, 2,790 Chinesen, 1,716 Araber, und 67 von anderen morgenländischen Völkern.]{.footnote}

[^1701]: [Die Bevölkerung der Insel ist 54,339. Davon sind 116 Europäer, 37,070 Eingeborne, 17,097 Chinesen und 56 Araber.]{.footnote}

[^1702]: [Eine Schlange? eine Schlange?]{.footnote}

[^1703]: [Die Schlange ist nicht mehr! — nicht mehr!]{.footnote}


